# 1
1 symbols (символы)
2 aisle (у прохода)
3 unique (уникальный)
4 excavation (раскопки)
5 consults (консультироваться)
6 remote (труднодоступный)
7 sculpted (высечены)
8 feat (подвиг)
9 conveyor (ковейерная)
10 boarding (посадочный)

1 Иероглифы - это древняя система письма, состоящая из символов.
2 Я всегда прошу место у прохода на самолете.
3 Остров Пасхи является уникальным. Больше нигде в мире нет ничего подобного.
4 Археологам потребовалось пять лет, чтобы завершить раскопки.
5 Трейси всегда консультируется со своими родителями, прежде чем принять какие-либо серьезные решения.
6 Большинство древних храмов обнаружены в труднодоступных местах.
7 Статуи были высечены из вулканической породы.
8 Строительство древнего города Мачу-Пикчу было невероятным подвигом.
9 Багаж забирают с конвейерной ленты № 23.
10 Вам нужен действующий посадочный талон, чтобы попасть на самолет.

# 2
1 none
2 both
3 All
4 nor
5 Neither/Nor
6 So
7 each
8 Every
9 either
10 Neither/Nor


1 Ким увидела, что ни один из отелей не был подходящим, так что она решила остановиться на другом курорте.
2 Джеку и Джейн обоим нравится ходить в горнолыжные туры.
3 Все рейсы были отменены из-за плохой погоды.
4 Ни мне, ни Джейн не нравится лежать на пляже весь день. Мы предпочитаем осматривать достопримечательности.
5 "Я не могу найти дешевый авиабилет на рейс" "И я не могу. Давай поменяем наши сроки."
6 "Мне действительно нужен отдых!" "Мне тоже. Я устал."
7 Билет стоит ?150 и туда, и обратно.
8 Каждый раз, когда я путешествую на поезде, меня тошнит.
9 Мы можем пойти либо в эти выходные, либо в следующие, но после этого я занят.
10 "Я не люблю длительные поездки на машине." "И я тоже. Они очень утомительные."

# 3
1 out (check out - рассчитываться (за проживание в отеле))
2 off (check off - проверять по списку)
3 in (check in - регистрироваться в аэропорту)
4 out (check out - проверять)
5 up (check up - проверять, находить информацию)

1 Том заплатил по счету и выехал из отеля.
2 Вы все проверили в вашем упаковочном листе?
3 Я приехал в отель и зарегистрировался.
4 Я хочу проверить тот новый ресторан в городе, чтобы увидеть, так ли он хорош, как говорят люди.
5 Том сейчас проверит своего сына и убедится, что он учится усердно.

# 4
1 with
2 of
3 of
4 by
5 with

1 Я был очень доволен обслуживанием туристического агентства.
2 Пол всегда мечтал побывать в Штатах.
3 Этот отель типичный из многих в этом районе.
4 Я хочу остановиться в гостинице на берегу моря.
5 Проблема Коста-дель-Соль в том, что он переполнен туристами.

# 5
1 much did we enjoy
2 you booked early
3 do I go away
4 did I expect to
5 my dad agrees can I

1 Нам настолько понравился наш отдых, что мы собираемся поехать в то же самое место в следующем году.
Настолько нам понравился наш отдых, что мы собираемся поехать в то же самое место в следующем году.

2 Если бы вы зарегистрировались пораньше, вы нашли бы рейс.
Зарегистрировавшись пораньше, вы нашли бы рейс.

3 Я не очень часто уезжаю на выходные.
Я редко уезжаю на выходные.

4 Я не рассчитывал веселиться так много на каникулах.
Мало ожидал я того, что буду веселиться так много на каникулах.

5 Если мой папа согласится, я смогу отправиться в поездку.
Если только мой папа согласится, я смогу отправиться в поездку.

# 6
1 d
2 a
3 e
4 b
5 c

1 Можно я возьму две части из ручного багажа? d) Боюсь, только одну.
2 Это не то, что я хотел сказать. а) Я понимаю.
3 Ты собрал свою сумку сам? e) Да, я сам.
4 Ты не против открыть окно? b) Нисколько.
5 Можно ваш паспорт, пожалуйста? с) Конечно. Вот, пожалуйста.
