# 5
№ | Номер 1 | Номер 2 | Номер 3 | Номер 4 | Номер 5 | Номер 6
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
1 | stained | Would | should have settled into | without | in | d
2 | roof | don’t have to | needn’t have worried about | up | beyond | a
3 | warehouses | mustn’t  | shouldn’t go out | in | of | e
4 | full | might | mustn’t/can’t park on | without | in | b
5 | run-down | will | might/may come to | up | at | c
6 | slate | must
7 | market | should
8 | drain | can’t
9 | rough | Shall
10 | capital | can

## 1
1 На панели двери было красивое витражное стекло.
2 Многие люди были бы просто счастливы иметь крышу над головой.
3 Городской проект перепланировки может превратить заброшенные склады в роскошные квартиры.
4 Мы свернули за угол и дом предстал перед глазами в полном виде.
5 Совет уже привел в порядок много ветхих зданий в моем городе в последнее время.
6 У дома была крутая шиферная крыша.
7 Я родом из маленького рыночного города в северной части Англии.
8 Непросто выбрасывать деньги на ветер.
9 К сожалению, многие люди спят под открытым небом во многих городах.
10 Вы знаете столицу Хорватии?

## 2.
1 Не могли бы вы подержать дверь открытой для меня, пожалуйста?
2 Тебе не нужно пользоваться общественным транспортом, когда у тебя есть машина.
3 Вы не должны проезжать на красный свет светофора.
4 Том, может быть, скоро переедет в деревню, потому что он ненавидит жить в городе.
5 Новый объездной путь позволит уменьшить дорожные пробки в центре города.
6 Водители должны останавливаться по знаку "стоп".
7 Велосипедистам следует носить светоотражающую одежду ночью.
8 Большинство людей не может позволить себе дом без ипотеки в Великобритании.
9 Неужели мы посетим Джейн в ее новой квартире сегодня вечером?
10 Вы можете припарковаться на отдельной желтой линии на один час только в Великобритании.

## 3.
1 Она, наверное, поселилась в своем новом доме в настоящее время.
Она должна была поселиться в новом доме к настоящему времени.
2 Не было никаких оснований беспокоиться о поиске места для парковки; было нетрудно.
Мне незачем было волноваться о поиске места для парковки; было нетрудно.
3 Это плохая идея - идти в одиночку в ночное время.
Тебе не следует идти в одиночку в ночное время.
4 В Великобритании для водителей противозаконно парковаться на двойной желтой линии.
В Великобритании вы не должны парковаться на двойной желтой линии.
5 Вполне возможно, что Пэм придет на вечеринку.
Пэм, может быть, придет на вечеринку.

## 4. 
1 Я мог бы обходиться без автобуса, чтобы работать ежедневно; это неудобно.
2 Завяжи свои шнурки или ты будешь спотыкаться о них.
3 Переезд совершенно меня утомил.
4 У нас нет так много денег, поэтому мы должны обойтись без многих вещей.
5 Мой папа покупает дома, приводит их в порядок и продает их для получения прибыли.

## 5. 
1 Мне очень нужна новая машина.
2 Боюсь, что этот старый холодильник не подлежит ремонту.
3 Мой дом находится в пределах легкой досягаемости от центра города.
4 Дом дешевый, потому что он находится в плохом состоянии.
5 Мне нужно вызвать сантехника, чтобы проверить эту трубу.

## 6. 
1 Ой! d) Остановите это!
2 Это сводит меня с ума. а) Да, это действительно раздражает!
3 Тьфу! е) Это отвратительно!
4 Это действительно не беспокоит меня. b) Это заставляет меня сердиться.
5 Уф! с) Какое облегчение!
