Продразверстка охватывала село за селом, округ за округом. Армия и центр нуждались в зерне, и никто не церемонился с теми, кто укрывал драгоценный хлеб, взращенный тяжкой работой. Злостных «кулаков» расстреливали, припасы конфисковали на государственные нужды. Всеми этими делами заведовал огромный государственный аппарат продкомиссаров.

Одним из них был Бодягин. Получив задание изъять зерно у людей из родной деревни, он ждал встречи с ними после шестилетней разлуки. Еще мальчишкой выгнал его отец из дому, когда заступился за батрака, избитого за сломанный на вилах зубец. До крови выпорол старший Бодягин сына, после вырезал вишневый костыль и отправил по миру побираться, набираться ума.

Прибыв в деревню, продкомиссар спросил об отце. Тот был жив, разбогател еще больше и, овдовев, недавно женился во второй раз.

Нерадостной была встреча родственников. Старик упорно не желал признавать себя виноватым в собственном достатке – работал он одинаково с батраками, не покладая рук. Он не понимал новую власть, отбирающую заработанное у людей. Посканадалили они в итоге, и отрекся отец от сына, пообещав своими руками убить того, когда придут казаки резать красноармейцев.

Но не дожил старик до того момента, так и не простив Бодягина.

Вскоре округ охватило восстание, жгли исполкомы, убивали не успевших сбежать красноармейцев. Бодягину пришлось верхом убегать от преследования вместе с украинцем Тесленко. Во время преследования увидел он замерзающего в снегу сироту, пожалел и подобрал мальчишку. Тесленко злился, кричал, что их несомненно догонят и лишний груз лучше бросить. Продкомиссар отказывался.

Вскоре шансы сбежать исчезли. Бодягин привязал мальчишку к коню, в надежде спасти хотя бы его. А сами красноармейцы остались лежать в овраге, разрубленные, с вскрытыми животами, полными зерен ячменя.

Человеческая жалость, как и жестокость, имеют один предел – жизнь. Ее можно отдать за кого-то и ее можно в итоге забрать.

--------------------

Приехавший продкомиссар назначил Бодягина окружным комиссаром, поручил ему собрать 150 тысяч пудов хлеба и дал месяц сроку. Злостных укрывателей зерна приказал расстреливать, так как зерно необходимо армии и центру.

По телеграфным столбам полетело страшное слово “продразверстка”. Казаки решили даром хлеб не отдавать. Они зарывали его в ямы сотнями, тысячами пудов. Бодягин колесил по округе, пока не приехал в свою станицу, в которой не был уже шесть лет.
    Игнашка Бодягин вспомнил, как четырнадцатилетним парнишкой с отцом и работником косил сено. За сломанные вилы отец ударил работника. Игнашка назвал отца “сволочью” за этот поступок. Отец сбил Игнашку с ног, испоров в кровь чересседельником. Вечером отец вырезал вишневый костыль, вручил сыну и отправил его “по миру ума-разума набираться”. Приказал домой не возвращаться.
    
    Бодягин кинул взгляд на отцовский палисадник. Он узнал, что старик все богатеет, женился второй раз после смерти жены, сын куда-то сгинул.
    
    — А вообще-то он “обстоятельный хозяин”,—добавил собеседник Бодягина.
    
    Утром председатель ревтрибунала сообщил, что двое кулаков агитировали казаков не сдавать хлеб, избивать красноармейцев. Председатель сказал, что “устроит показательный суд и шлепнет обоих”.
    
    Двоих кулаков приговорили к расстрелу. В одном из приговоренных Бодягин узнал отца и попросил конвоира привезти заключенного к нему. Старик узнал сына, глаза его блеснули и потухли. Сын понимает, что им с отцом не о чем говорить. Старик жалуется, что его расстреливают за то, что не пускает грабить собственный амбар. “Грабьте, ваша сила”, — обреченно говорит он. Сын обвиняет его, что отец “первый батраков всю жизнь сосал”, но старик возражает, говоря, что работал с утра до ночи. Отец обрывает связь между ними: “Ты мне не сын, я тебе не отец”. Он кричит, что хочет дожить до того времени, когда казаки расправятся с красными, а он лично из сына “душу вынет”. Сын присутствует при расстреле отца, даже говорит: “Не серчай, батя...” По телеграфу передали, что на Хопре восстание — жгут исполкомы, убивают сотрудников. Бодягин и комендант трибунала остались сдать хлеб на ссыпной пункт. В станицу нагрянули восставшие. Они попытались захватить Бодягина и Тесленко. В овраге Бодягин подобрал замерзающего сироту, он прижал мальчонку к телу, прикрыл полушубком, тот стал отогреваться. Тесленко сквозь режущий ветер кричал, чтобы Бодягин бросил мальчонку, ибо их нагоняют казаки. Мужчины поняли, что им не уйти от погони. Тогда Бодягин привязал мальчишку к седлу, приказал ему крепко держаться за гриву и ударом шашки погнал коня прочь, украинец свистом гнал коней дальше. Сухим отчетливым залпом встретили они “вынырнувшие из-под горы папахи...”. Убитые Бодягин и Тесленко три дня лежали в степи изрубленные, обсыпанные ячменем. Степные птицы клевали их трупы. 1925 г.
