Молодой красный командир долго гонялся за бандой и наконец догнал. Начался бой, на командира напал атаман банды, убил его, снял сапоги, по родинке на ноге понял, что это его сын, и застрелился.

# Красный командир Николка Кошевой
Несмотря на молодость, Николка Кошевой имел немалый боевой опыт.

Николка Кошевой — командир конной роты, 18 лет, высокий, плечи­стый, немного сутулый, выглядит старшей своих лет, отча­янно храбр, умелый командир.

Без особых потерь он ликвидировал две банды и водил роту в атаку не хуже старого и опытного командира.

Отца своего Николка помнил плохо, тот ушёл на Первую мировую войну и сгинул. От отца у Николки осталась одна память: большая, с голубиное яйцо, родинка на левой ноге выше щиколотки. Мать у него умерла рано. До пятнадцати лет Николка работал на богатеев, а потом ушёл с проходящим через село красным полком.

# Просьба председателя
Николкина рота была на постое, когда председатель соседнего совхоза попросил помочь справиться с бандой, прорвавшейся из соседнего округа. Николка устал от войны и крови, ему хотелось уехать в город, пойти учиться. Вздохнув, он прицепил шашку и отправился на подмогу к председателю.

# Атаман банды
Трое суток гналась за бандитами рота Николки. Народ в банде был отпетый: бывалые солдаты, недовольные советской властью. Атаман был вечно пьян, да и остальные бандиты от него не отставали — недаром каждую осень местные крестьяне гнали из жита чистый, как слеза, самогон.


Атаман — главарь банды, средних лет, жестокий и чёрствый, нена­видит совет­скую власть, много пьёт.

Атаман не был дома семь лет. Во время Первой мировой войны он попал в плен, потом воевал на стороне белых, побывал в турецком плену, потом перебрался на Кубань и сколотил банду.

`Зачерствела душа у него… Боль, чудна́я и непонятная, точит изнутри, тошнотой наливает мускулы, и чувствует атаман: не забыть её и не залить лихоманку никаким самогоном.`
