# Глава 3: Разговор с Аксиньей
Григорий вернулся с гуляний на заре. Хотел было уснуть, да закричал племянник. Потом нужно было вставать — подготавливать коня. Брат уезжал на учения. Он вывел коня, и мать попросила его разбудить соседей, ведь Степан должен был ехать с Петром. Григорий весь в мурашках отправился к Астаховым. Там он увидел спящую полуголую Аксинью с «бесстыдно раскинутыми» ногами и вздернутой рубашкой. У нее были «березово-белые ноги». Гость помялся на пороге, «повел вороватыми глазами» и разбудил супругов. В горле у него пересохло от вожделенного зрелища. Потом быстро ушел.

Петра собирали всей семьей. Григорий отправился с конем к Дону. Там он увидел Аксинью с коромыслом и завязал с ней разговор. Женщина шутливо отмахивалась. У нее были «налитые плечи» и «крутая спина». На шее выбивались курчавые черные завитки. Кожа была смуглая. Губы ее «бесстыдно-жадные, пухловатые». 

В беседе он выспрашивал, будет ли она скучать по мужу, и намекал, что некоторые жалмерки (временно одинокие жены солдат) только и ждут, чтобы спровадить мужей. Она уклончиво сказала, что он узнает, ждут жены или нет, когда сам женится. Но тут же говорит, что жениться не стоит, «сухота одна» в браке. «Муж — он не уж, а кровя сосет» — изрекает героиня. Григорий отвечает, что ему и самому нет охоты жениться — «какая-нибудь и так полюбит». Он прямым текстом указывает на нее, ведь Степан уезжает. Аксинья советует соседу не глядеть на нее, иначе все расскажет мужу. Григорий не боится его и бахвалится, что будет глядеть на нее «нарошно». После этого он заградил ей дорогу и не пускал, пока она не обратила внимание на приближающихся людей и не убежала, испуганно поводя глазами и не оглядываясь назад.  

Петр уехал, оставив хозяйственные распоряжения семье. Степан тоже не задержался. Он о чем-то шептался с женой, она его проводила, «по-собачьи» заглядывая ему в глаза «любовно и жадно». Им вслед долго смотрел Мелехов «неморгающим взглядом». 


глава 7 (ксинья), глава 9, 10, 12, 15

- Быт казаков
- Семейная иерархия
- Культ старших
- Патриархальные закон (на примере Челехова)
- Труд и развлечения (покос, рыбалка, охота)
- Связь с миром природы
- Отношение к дону
- Казачя воинская служба
- Проводы на войну
- Женитьба или замужество
- Традиции и образы
- Взаимоотношения хуторят, 
- Форма обращения и приветствий

Книга чась 3, глава 5, 9 (Григорий убивает Австрийцев)

Книга чась 7, глава 7, 16, 18

Книгв часть 8, глава 27
