# [Ёлка у Свентицких](https://github.com/sch1432/sch1432/tree/main/lit)

Весна 1906 г. Лара хочет порвать с Комаровским, с которым состоит в отношениях уже 6 месяцев. Чтобы обрести независимость от матери и Комаровского, Лара поступает на работу воспитательницей в богатую семью Кологривовых. Больше 3 лет Лара живет и работает у них. Девушка больше не общается с Комаровским. Однажды по вине брата Лара вынуждена взять в долг 700 рублей у Кологривовых, и этот долг тяготит ее.

Тем временем Лара и Паша Антипов сближаются. Юноша любит Лару до безумия. Он хочет учиться на филолога. Пара мечтает стать учителями и уехать работать в провинцию. Конец 1911 г. Юра Живаго и Тоня Громеко уже 6 лет знакомы и хорошо знают друг друга (они много лет живут в одном доме у Громеко). Мать Тони серьезно больна. Женщина просит Юру и Тоню пожениться в случае ее смерти. Юра узнает, что его отец оставил много долгов и что у отца была еще одна семья. В той семье растет мальчик Евграф - сводный брат Юры, который младше его на 8-9 лет. Декабрь 1911 г.

У Свентицких на елке собираются Юра Живаго, Тоня Громеко и другие герои. Сюда в поисках Комаровского приходит Лара (она хочет просить у него 700 рублей). Увидев его в зале, Лара теряет контроль и стреляет в него, но при этом задевает товарища прокурора, одного из гостей. Юра Живаго поражен, что снова видит Лару при таких обстоятельствах. В январе 1912 г. у Тони Громеко умирает мать, Анна Ивановна Громеко. Весной 1912 г. Юра Живаго заканчивает университет с дипломом доктора. Его друг Миша Гордон становится филологом. Тоня Громеко получает диплом юристки. В тот же период Лара заканчивает учебу на женских курсах. Она продолжает работать и жить у богатых Кологривовых.

Анне Ивановне (матери Тони) Александр Александрович дарит большой шкаф, но радость омрачается скорой грустью: во время его «сборки», шкаф разбивается, а Анна Ивановна падает — в результате чего получает предрасположенность организма к лёгочными болезням.

В 1911 году Юра, Миша и Тоня заканчивают свои учебные заведения и становятся врачами, филологами и юристами. В то же время Юра начинается увлекаться стихами, прочитанное Мишей становится для него «даром», которым обладает Живаго. Юра же считает, что зарабатывать этим не нужно, так как поэзия — не профессия, а «дело души».

Воспаление легких Анны Ивановны доставляет все большие боли, вследствие чего Юра сам старается лечить больную. Он лечит не только тело, но и душу матери Тони: говорит о бессмертии души и бесстрашии перед смертью. После этой беседы Анне Ивановне становится куда лучше, и она идёт на поправку.


Анна Ивановна посылает Юру и Тоню на елку к Свентицким, так как считает, что молодым людям стоит развеяться и даёт им пророческое наставление. Если Анне Ивановне станет хуже, и она умрет, то Юра с Тоней должны пожениться, так как они «сознаны друг для друга».

В то время, как Юра с Тоней учатся (учились) в институте, Лара после того страшного случая с ее матерью, все время находилась на попечении у Комаровского, а потому — решает найти самостоятельное «поприще». Она устроилась работать воспитательницей у младшей сестры Нади Кологривовой — Липы, благодаря этому она скопила не малую сумму денег, чтобы найти наконец что-то «своё». Но этому не суждено было сбыться, так ее брат — Родион, вернувшись в Москву, просит у Лары денег, которые он проиграл в карты, объясняя это тем, что без них он застрелится. Лара отдаёт ему все сбережения, одалживая при этом некоторую сумму денег у Комаровского. Револьвер Родиона Лара берет себе, упражняясь в стрельбе.

Липа — девочка, которую воспитывала Лара, уже выросла, поэтому Лара считает, что она стала лишней для этой семьи, но уйти, пока, не смеет — ее держит долг перед Комаровским. Единственное спасение для молодой Лары — уехать жить в деревню, уединённо и спокойно. Она снова решает занять денег у ненавистного ей адвоката Комаровского, он тем временем находится на елке у Светницких. Лара решает взять с собой револьвер в случае оскорблений в ее сторону. Дабы окончательно «покончить» с прошлой жизнью, она решает пойти к своему давнему обожателю Пашке Антипову и просить его поскорее обвенчаться, чтобы «не тянуть» из-за ее проблем. Паша Антипов соглашается и ставит свечку на стол — именно в этот момент в санях едут Юра с Тоней на елку, вот тут и зарождается стихотворение «Свеча горела» в сознании начинающего поэта.

На елке Юра с Тоней заново открывают для себя друг друга: Тоня для Юры становится не просто другом, а очаровательной девушкой, которая по-особенному стала ему дорога. Однако его счастье от «нового чувства» прерывается выстрелом — это Лара пыталась застрелить Комаровского. Оказалось, безуспешно. Юра бежит в комнату, откуда слышны выстрелы, на месте видит Лару, лежащую почти без сознания на софе, Комаровского и товарища прокурора — Корнакова, в которого Лара попала, целясь в адвоката. Он легко ранен, поэтому Живаго становится его лечащим врачом на этот момент. Комаровский тем временем уводит Лару, пытаясь «замять» это дело.

Юру и Тоню срочно вызывают домой. Умирает Анна Ивановна, ее хоронят на том же кладбище, что Марью Николаевну.
