1) Эта история произошла тридцать лет назад.
2) У меня к этому времени вышли фильм и книга.
3) Я ходила в молодых и талантливых.
4) Жизнь улыбалась.
5) Но вдруг ни с того ни с сего моя дочь перестала видеть правым глазом.
6) Её положили в больницу с диагнозом неврит, воспаление зрительного нерва.
7) Моей девочке было десять лет, мы никогда до этого не расставались, и эта первая разлука явилась трагедией.
8) Она плакала в больничной палате, а я у себя дома, на улице и в гостях.
9) Фаина увидела мой минор и вызвалась помочь.
10) На другой день мы вместе отправились в Морозовскую больницу.
11) Глазное отделение находилось на пятом этаже, без лифта.
12) Фаина шла, вздымая свои сто килограммов, и недовольно бурчала.
13) Смысл ее бурчания был таков: зачем она пошла, зачем ей это надо, вечно она во что-то влезает себе во вред.
14) Я плелась следом и чувствовала себя виноватой.
15) Наконец мы поднялись на нужный этаж.
16) – Стойте и ждите, – приказала Фаина.
17) Она достала из объемной сумки белый халат, надела его и скрылась
за дверью глазного отделения.
18) Я стояла и ждала.
19) Время остановилось.
20) Появилась Фаина.
21) Подошла близко.
22) Устремила на меня пронзительный взор.
23) Буквально впилась взглядом.
24) – Соберитесь, – сказала она.
25) – Выслушайте разумно.
26) У вашей дочери опухоль мозга.
27) Эта опухоль передавливает нерв, поэтому он не проводит зрение.
28) Надо делать трепанацию черепа и удалять опухоль.
29) – И что потом? – спросила я.
30) – Молите бога, чтобы она умерла.
31) Если выживет, останется идиоткой.
32) Фаина замолчала.
33) Стояла и изучала мое лицо.
34) Моё лицо ничего не выражало.
35) Меня как будто выключили из розетки.
36) – Я вам что-то должна? – спросила я.
37) – Ничего, – великодушно ответила Фаина.
38) – Но поскольку я потратила на вас время, сопроводите меня в ателье.
39) На такси.
40) Я должна забрать норковый берет и норковый шарф.
41) Мы спустились вниз.
42) Я остановила такси, и Фаина загрузила в него весь свой живой вес.
43) Я сидела возле шофера и не понимала: зачем Фаина заставила меня ехать с ней в ателье?
44) Сообщить матери о том, что ее ребенок безнадежен, – значит воткнуть нож в ее сердце.
45) А потом потребовать, чтобы я с ножом в сердце повезла ее в ателье…
46) Стоимость такси – рубль.
47) Неужели у генеральши нет рубля, чтобы доехать самой?
48) Я осталась в машине, сказала шоферу: – Обратно в больницу.
49) Я вернулась в глазное отделение, вызвала врача.
50) – У моей дочки опухоль мозга? – прямо спросила я.
51) – С чего вы взяли? – удивился врач.
52) – У нее обычный неврит.
53) – А как вы отличаете неврит от опухоли?
54) – По цвету.
55) Когда неврит, нерв красный, а когда опухоль, нерв синий.
56) – А у моей дочки какой цвет?
57) – Красный.
58) Мы будем колоть ей нужный препарат, воспаление уйдет, зрение восстановится.
59) Я не ушла до тех пор, пока врач не вынес мне рентгеновский снимок и я не убедилась воочию, что снимок чист, прекрасен и даже красив.
60) Я вернулась домой без ножа в груди.
61) Я потом долго пыталась понять: что это было?
62) Может быть, зависть?
63) Но она живет лучше меня.
64) У нее муж генерал с генеральской зарплатой и норковый берет с норковым шарфом.
65) А у меня обычная вязаная шапка.
66) Прошло десять лет.
67) Моя дочь выросла, набралась красоты, одинаково видела обоими глазами.
68) Запуталась в женихах.
69) В один прекрасный день мы с мужем поехали на базар.
70) В овощном ряду я углядела Фаину.
71) С тех давних пор я с ней не общалась, хотя слышала, что недавно ее муж умер в гараже возле машины, а сын выпал из
окна.
72) Наркотики.
73) Фаина увидела меня и кинулась мне на грудь как близкая родственница.
74) Я стояла, скованная ее объятьями, и мне ничего не оставалось, как положить руки на ее спину.
75) Спина тряслась в рыданиях.
76) Под моими ладонями выступали ее лопатки, как крылья.
77) Фаина не просто похудела, а высохла.
78) Куда делись ее килограммы?
79) Локоны превратились в старушечий пучок на затылке.
80) Что делает с человеком горе…
81) Мой муж показывал мне глазами: надо идти, чего ты застряла?
82) Но я не могла оттолкнуть Фаину вместе с ее рыданиями.
83) Я стояла и терпела.
84) И не просто терпела – сочувствовала.
85) Гладила ее по спине, по плечам и крыльям.
86) Таких людей, как Фаина, тоже жалко.

(По Токаревой В.С.)
