Витамины. Слово «витамин» происходит от латинского «vita» – жизнь. Такое название совсем не случайно.

Витамины – это низкомолекулярные органические соединения, обладающие очень высокой биологической активностью, небольшие количества которых необходимы для реализации различных метаболических процессов в организме. Современная научная информация свидетельствует об исключительно многообразном участии витаминов в процессе обеспечения жизнедеятельности человеческого организма. Одни из них являются обязательными компонентами ферментных систем и гормонов Одни из них являются обязательными компонентами ферментных систем и гормонов, регулирующих многочисленные этапы обмена веществ в организме, другие – исходный материал для синтеза тканевых гормонов. 

Витамины в большой степени обеспечивают нормальное функционирование нервной системы, мышц и других органов и многих физиологических систем. От уровня витаминной обеспеченности питания зависит уровень умственной и физической работоспособности, выносливости и устойчивости организма к влиянию неблагоприятных факторов внешней среды, включая инфекции и действия токсинов.

Несмотря на исключительную важность витаминов в обмене веществ, они не являются ни источником энергии для организма (не обладают калорийностью), ни структурными компонентами тканей. Основное их количество поступает в организм с пищей, и только некоторые синтезируются в кишечнике обитающими в нём полезными микроорганизмами, <…> и в этом случае их не всегда бывает достаточно.

### 1. Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
1) **Прилагательные в тексте являются в большинстве своем относительными (например: низкомолекулярные органические соединения, биологической активностью, научная информация, исходный материал, умственной и физической работоспособности).**
2) Связующую функцию между отдельными предложениями выполняют лексические повторы и местоименные замены: витамины, одни из них, основное их количество.
3) **Имена существительные в тексте выполняют не только информативную, но и эстетическую функцию, обладая оценочным значением (например: жизнь, важность, источник, энергия и др.).**
4) **Основной функционально-смысловой тип речи текста – описание, поскольку явление изображается в виде перечисления признаков, которые в целом дают о нем представление.**
5) Тексты подобного рода не случайно называют летописью современности, так как они во всей своей полноте отражает текущую историю, обращены к злободневным проблемам общества – политическим, социальным, бытовым, философским и т.д. (например: в данном тексте рассматриваются актуальные вопросы, связанные со здоровьем населения).

### 2. Самостоятельно подберите сочинительный союз, который должен стоять на месте пропуска в последнем предложении текста. Запишите этот союз.
Однако
### 3. Прочитайте фрагмент словарной статьи, в которой приводятся значения слова, выделенного в шестом предложении текста. Определите значение, в котором это слово употреблено в тексте. Выпишите цифру, соответствующую этому значению в приведенном фрагменте словарной статьи.
Орган, -а, м.
1) **Часть организма, имеющая определенное строение и специальное назначение. О. слуха. О. зрения. Внутренние органы. Органы растений.**
2) чего. Орудие, средство. Печать – активный о. пропаганды.
3) Государственное или общественное учреждение, организация. Местные органы. Органы здравоохранения. Судебные органы.
4) мн. Учреждения министерства внутренних дел, государственной безопасности (разг.). Работать в органах.
5) Печатное издание, принадлежащее какой-н. партии, организации, учреждению. Академический о.

### 4. В одном из приведенных ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.
- [ ] мозаИчный
- [ ] ободрИть
- [X] засЕлена
- [ ] сирОты
- [ ] понЯвший

### 5. В одном из ниже приведенных ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.
- [ ] ЛЕСНЫЕ запахи набегали волнами, вызывая в памяти образы детства.
- [ ] Новый сотрудник оказался аккуратным и ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМ.
- [X] Эта встреча произвела на меня ДВОЙСТВЕННОЕ впечатление.
- [ ] На этот раз ДЛИТЕЛЬНЫЕ рукоплескания превратились в овации.
- [ ] Посетителям ПРЕДСТАВЛЕНА возможность ознакомиться с историческими документами.

### 6. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
На конференцию собрались **многочисленные** делегации, которые возглавляли первые лидеры государств Европы.

### 7. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.
- [ ] несколько СОЛДАТ
- [ ] около ПОЛУТОРАСОТ зрителей
- [ ] ИХ друзья
- [X] ЧУДЕСНЕЙШИЙ пирог
- [ ] ими ДВИЖЕТ чувство долга

### 8. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.
- ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
- А) неправильное употребление имени числительного
- Б) неправильное построение предложения с деепричастным оборотом
- В) ошибка в построении предложения с однородным членом
- Г) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом
- Д) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

1) Школьный словообразовательный словарь включает около двадцати пяти тысяч слов.
2) Ю. Друнину всегда ценили и уважали не только как поэта, но и как ветерана Великой Отечественной войны.
3) Борис за время своей службы, благодаря свойств своего сдержанного характера, успел поставить себя в самое выгодное положение по службе.
4) **Шесть наших истребителей, вступив в бой с двадцати двумя вражескими, сбили восемь.**
5) **Провожая своих мужей и сыновей на войну, никогда не было уверенности в их возвращении.**
6) Картина не только потрясла зрителей своей эффектностью, но и роскошными костюмами.
7) Согласно одной из точек зрения, математика отражает реальность, ее понятия в абстрактном и обобщенном виде.
8) **Исследовав эту каменную стенку, реставраторы убедились, что перед ними находятся остатки набережной.**
9) **Общедемократические и гражданские мотивы звучат в поэме Есенина «Марфе Посаднице».**

### 9. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.
1) поклониться, опасения, неподалеку
2) росток, затемнить, каменистый
3) **вздохнуть, успокоиться, поплавок**
4) **соединить, роскошный, соболиный**
5) **одеваться, примирение, вспахать**

### 10. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.
1) прИютил, прЕрвать, прИморье
2) переСдача, ниСпослать, беЗмерный
3) **беЗвкусный, неЗдешний, раЗдолье**
4) подЪехать, обезЬяна, изЪявить
5) **преДплечье, поДтянуть, наДтреснутый**

### 11. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.
1) **омываЕмый, бреЕшься**
2) **(закон) противоречИт, дышИм**
3) **щекочУщий, (волны) плещУт**
4) увидЕнный, (он) построИт
5) (знамёна) реЮт, ненавидЯщий

### 12. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.
1) (друзья) мирЯтся, (собаки) лаЕт
2) настоЯнный (на травах), пышЕт (жаром)
3) **заслушаЕм, закачЕнный (в угол мяч)**
4) **(родители) воспитываЮт, веЮщий**
5) **загружаЕмый, рисуЕшь**

### 13. Определите предложение, в котором НЕ с выделенным словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.
- С течением времени озорливость Владимира Михайловича Головлёва НЕ ТОЛЬКО не уменьшилась, но даже приобрела ещё более злостный характер.
- Он страдал постоянной потребительностью в обществе и ни на минуту  НЕ МОГ оставаться наедине с самим собой.
- Тем НЕ МЕНЕЕ, благодаря способности быстро схватывать и запоминать услышанное, он выражал экзамен и получил степень кандидата.
- НЕ РАЗ случалось Антону Васильевичу выслушать от барыни самые своеобразные приказания, но это её решение было до того странным, что ему самому сделалось дурно.
- От отца Степан перенял **НЕИСТОЩИМУЮ** проказливость, от матери – способность быстро угадывать слабые стороны людей.

### 14. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.
- Успешность обучения правописанию ВО МНОГОМ зависит ОТ ТОГО, насколько глубоко и правильно понимает ученик особенности слова.
- Мне было приказано во ЧТО БЫ то ни стало обогнуть берега залива, изображённые на карте В ВИДЕ двух прямых линий.
- На рояле всё ТАКЖЕ лежали ноты, написанные одной и ТОЙ ЖЕ рукой.
- ЗАТЕМ подул лёгкий, ПО ВЕЧЕРНЕМУ прохладный ветерок.
- Работы прибавилось, **ЗАТО** Николаю стало легче искать предлоги, **ЧТОБЫ** реже бывать дома.

### 15. Укажите все цифры, на место которых пишется НН.
Берега отдалё(1)ННого озера густо заросли некоше(2)Ным тростником, но в одном месте он расступался, образуя пусты(3)ННый пляжик, где на песча(4)Ной отмели возле дороги плескалась в полдень и вечером смышлё(5)Ная детвора.

### 16. Расставьте знаки препинания. Укажите предложения, в которых нужно поставить одну запятую. Запишите номера этих предложений.
1) В автобусе было шумно и тесно от рюкзаков и чемоданов.
2) **Переселенцев охотники побаивались и не приближались к ним да, и сами крестьяне сторонились местных жителей.**
3) Старик просыпался ни свет ни заря и молча расхаживал по комнате.
4) **С каждым днём всё холоднее и злее становились ветры, и на реке днём и ночью бушевали седые валы.**
5) Он подложил в костёр сухой травы и хворосту и вспыхнуло яркое пламя.

### 17. Расставьте знаки препинания: укажите все цифры, на месте которых в предложении должны стоять запятые.
Поражённый увиденным, (1) я остановился на мгновение (2), открыв рот (3) и собираясь сказать ей (4) приготовленные заранее (5) слова.

### 18. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите все цифры, на месте которых в предложениях должны стоять запятые.
Всем нашим встречам разлуки, (1) увы, (2) суждены.
Тих и печален (3) ручей (4) у янтарной сосны.
Пеплом несмелым подёрнулись угли костра.
Вот и окончилось всё, расставаться пора.

Милая моя (5),
Солнышко лесное (6),
Где, в каких краях
Встретишься со мною?

Крылья сложили палатки – их кончен полёт,
Крылья расправил (7) искатель разлук – самолёт.
И потихонечку пятится трап от крыла…
Вот уж (8) действительно (9) пропасть меж нами легла.
(Ю.И. Визбор)

### 19. Расставьте знаки препинания: укажите все цифры, на месте которых в предложении должны стоять запятые.
После десяти часов вечера, (1) когда спустился туман (2) и луна ещё не вставала (3), лёгкие плоты (4), на которых могло уместиться пять-шесть человек (5), оттолкнулись шестами от берега.

### 20. Расставьте знаки препинания: укажите все цифры, на месте которых в предложении должны стоять запятые.
Я шёл рядом с отцом (1), и (2) если бы не темнота (3), то он увидел бы в моём взгляде сомнение.

### 21. Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.
(1)«Столбы» — это массивы горных пород, принявшие причудливую форму в результате природных процессов. (2)Для красноярских скалолазов Столбы — дом родной, они даже строят среди скал избушки. (3)Первую поставили на косогоре рядом с Третьим столбом ещё в 1892 году. (4)Именно тогда закладывались первые традиции столбизма: гостеприимство, взаимовыручка, дружба. (**5**)Весной 1906 года жандармы сожгли первую столбовскую избушку: якобы, там собиралась революционно настроенная молодёжь. (6)Примерно в то же время на одной из скал появилась огромная надпись «Свобода». (7)С тех пор много воды утекло, но слово это сохранилось по сей день, его постоянно обновляют старожилы. (**8**)Настоящие столбисты верны традициям: начало было положено, и после неудачи с первым домиком избушки стали расти среди скал, как грибы после дождя. (**9**)Вокруг всегда чистота и порядок: место уникальное, это здесь все понимают. 

### Прочитайте текст и выполните задания 22-27

(1)Погода стояла серенькая, унылая, что называется, промозглая, но если бы даже бушевала буря и гром гремел, мне этот день все равно показался бы ярким и солнечным.
(2)В школе вообще творилось что-то несусветное. (3)Народ бегал по лестницам, орал, весело толкался. (4)Всё прощалось в этот день. (5)Все были равны — отличники и двоечники. (6)Всех нас любили поровну наши учителя — тихонь и забияк, сообразительных и сонь. (7)Все прошлые счёты как будто бы закрывались, нам как бы предлагали: теперь жизнь должна идти по-другому, в том числе и у тебя.

(8)Наконец учителя, перекрикивая шум и гомон, велели всем строиться. (9)По классам, внизу, на небольшом пятачке, где устраивались общие сборы. (10)Но по классам не вышло! (11)Все толкались, бродили, и перебегали с места на место, от товарища к знакомому из другого класса и обратно. (12)В это время директор Фаина Васильевна изо всех сил гремела знаменитым школьным колокольчиком, похожим скорее на медное ведерко средних размеров. (13)Звон получался ужасный, приходилось закрывать ладонями уши, но сегодня и он не помогал: Фаина Васильевна звонила минут десять, не меньше, пока школа чуточку притихла.

— (14)Дорогие дети! — сказала она, и только тогда мы притихли. (15)Запомните сегодняшний день. (16)Он войдет в историю. (17)Поздравляю всех нас с Победой!
(18)Это был самый короткий в моей жизни митинг. (19)Мы заорали, забили в ладоши, закричали «ура!», запрыгали как можно выше, и не было на нас никакой управы. (20)Фаина Васильевна стояла на первой ступеньке, ведущей вверх, и смотрела на свою беснующуюся, вышедшую из повиновения школу сперва удивлённо, потом добродушно, наконец засмеялась и махнула рукой.

(21)Дверь распахнулась, мы разбились на ручейки и втекли в свои классы. (22)Но сидеть никто не мог. (23)Всё ходило в нас ходуном. (24)Наконец Анна Николаевна чуть успокоила нас. (25)Правда, спокойствие было необычным: кто стоял, кто сидел верхом на парте, кто устроился прямо на полу, возле печки.
— (26)Ну вот, — сказала негромко Анна Николаевна, словно повторяла вопрос. — (27)Она любила задавать вопросы дважды: один раз громче, второй тихо. — (28)Ну вот, — произнесла снова, — война кончилась. (29)Вы застали её детьми. (30)И хотя вы не знали самого страшного, всё-таки вы видели эту войну.
(31)Она подняла голову и опять посмотрела куда-то поверх нас, будто там, за школьной стеной и дальше, за самой прочной стеной времени, просвечивала наша дальнейшая жизнь, наше будущее.

— (32)Знаете, — проговорила учительница, немного помедлив, точно решилась сказать нам что-то очень важное и взрослое. — (33)Пройдёт время, много-много времени, и вы станете совсем взрослыми. (34)У вас будут не только дети, но и дети детей, ваши внуки. (35)Пройдёт время, и все, кто был взрослым, когда шла война, умрут. (40)На всей земле останетесь только вы, кто помнит её. (41)И может случиться так, что новые малыши забудут наше горе, нашу радость, наши слёзы! (42)Так вот, не давайте им забыть! (43)Понимаете? (44)Вы-то не забудете, вот и другим не давайте!

(45)Теперь уже молчали мы. (46)Тихо было в нашем классе. (47)Только из коридора да из-за стенок слышались возбуждённые голоса.
(По А.А. Лиханову*)

### 22. Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите номер ответов.
1) Рассказчик вспоминает, что день, когда объявили о победе над фашистами, был ярким и солнечным.
2) **В школе радостное возбуждение от новости о победе охватило всех, утихомирить детей было невозможно.**
3) **Дети не расходились по всем классам, поэтому длительный митинг учителя провели на пятачке для общих сборов.**
4) **Анна Николаевна успокоила детей, и все тихо расселись за парты по своим местам.**
5) Притихшие дети внимательно слушали слова учительницы о том, что нельзя забывать войну — и горе, и радость, и слёзы тех, кто её пережил.

### 23. Какие из высказываний являются верными? Укажите номера ответов.
1) **В предложениях 1–5 содержатся элементы описания.**
2) В предложениях 8–13 представлено повествование.
3) Предложение 11 противопоставлено по содержанию предложению 10 предложению.
4) **В предложениях 39–44 представлено рассуждение.**
5) Предложения 46, 47 раскрывают содержание предложения 45.

### 24. Из предложений 2–10 выпишите слово, имеющее лексическое значение «громкий шум от множества голосов».
гомон
### 25. Среди предложений 21 – 30 найдите такое (-ие), которое (-ые) связано (-ы) с предыдущим при помощи однокоренного слова. Напишите номер (-а) этого (-их) предложения (-ий).
24, 25
Прочитайте фрагмент рецензии, составленной на основе текста, который вы анализировали, выполняя задания 22–25.
В этом фрагменте рассматриваются языковые особенности текста.
Некоторые термины, использованные в рецензии, пропущены. Вставьте на месте пропусков (А, Б, В, Г) цифры, соответствующие номерам терминов из списка. Запишите в таблицу под каждой буквой соответствующую цифру.

### 26. «Незабываемый май сорок пятого! Самый счастливый день и для тех, кто воевал, и для тех, кто трудился в тылу, и для «детей минувшей волны». Как рассказать о нём потомкам? Как передать чувства, охватившие всех без исключения людей и сплотившие их?! Повествование в тексте ведётся от лица ученика начальной школы, поэтому и лексика, и синтаксис очень точно передают атмосферу тех дней, увиденную глазами ребёнка, и его речь. Описание майских событий, эмоций, переполнявших школу, создаётся как синтаксическими средствами выразительности, например (А)_____ (предложения 10, 17, 42, 44), (Б)_____ (предложения 8–9, 36–37), так и лексическими — (В)_____ («тихонь и забияк, сообразительных и сонь» в предложении 6), (Г)_____ («школа… притихла» в предложении 13)».
Список терминов:
1) градация
2) диалектизмы
3) гипербола
4) метонимия
5) синтаксический параллелизм
6) восклицательные предложения
7) парцелляция
8) контекстные антонимы
9) обращение
