## Систематика 
#### 1. Установите последовательность, отражающую систематическое положение вида Картофель чилийский в классификации растений, начиная с наименьшей группы. 
1) класс Двудольные
2) вид Картофель чилийский
3) отдел Покрытосеменные
4) род Паслен
5) семейство Пасленовые
6) царство Растения
#### Ответ: 245136 
#### 2. Установите последовательность, отражающую систематическое положение вида Сосна обыкновенная в классификации растений, начиная с наименьшей систематической группы. 
1) Сосна
2) Растения
3) Сосновые
4) Сосна обыкновенная
5) Голосеменные
6) Хвойные
#### Ответ: 413652 
#### 3. Расположите в правильной последовательности систематические категории растений, начиная с наименьшей.
1) лютиковые
2) покрытосеменные
3) лютик едкий
4) двудольные
5) лютик
#### Ответ: 35142 
#### 4. Установите последовательность, отражающую систематическое положение вида Комар-пискун в классификации животных, начиная с наименьшей группы. 
1) тип Членистоногие
2) царство Животные
3) класс Насекомые
4) семейство Комары настоящие
5) отряд Двукрылые
#### Ответ: 45312 
#### 5. Установите, в какой последовательности расположены систематические группы животных, начиная с наименьшей. 
1) хордовые
2) степная черепаха
3) черепахи
4) пресмыкающиеся
5) черепаха
#### Ответ: 25341 
#### 6. Установите последовательность расположения систематических таксонов, начиная с наименьшего. 
1) Медведи
2) Бурый медведь
3) Хищные
4) Животные
5) Хордовые
6) Млекопитающие
#### Ответ: 213654 
#### 7. Установите последовательность расположения систематических таксонов, начиная с наименьшего. 
1) Эукариоты
2) Плауновидные
3) Растения
4) Плаун
5) Плауновые
6) Плаун булавовидный
#### Ответ: 645231  
#### 8. Установите последовательность расположения таксономических названий, начиная с наименьшего. 
1) Сойка обыкновенная
2) Птицы
3) Воробьинообразные
4) Позвоночные
5) Врановые
6) Сойка
#### Ответ: 165324
#### 9. Установите последовательность расположения таксономических названий, начиная с наибольшего. 
1) Морковь дикая
2) Двудольные
3) Покрытосеменные
4) Зонтичные
5) Растения
6) Морковь
#### Ответ: 532461
#### 10. Установите последовательность расположения систематических таксонов животного, начиная с самого мелкого таксона. 
1) Животные
2) Императорский пингвин
3) Пингвинообразные
4) Птицы
5) Пингвиновые
6) Хордовые
#### Ответ: 253461
#### 11. Установите последовательность расположения систематических таксонов животного, начиная с самого мелкого таксона.
1) кошачьи
2) хордовые
3) пантеры
4) млекопитающие
5) животные
6) тигр
#### Ответ:  631425 
#### 12. Установите последовательность расположения систематических категорий, начиная с наименьшей. 
1) Чешуекрылые
2) Белянка
3) Членистоногие
4) Капустная белянка
5) Насекомые
#### Ответ:  42153  
#### 13. Установите последовательность расположения систематических таксонов животного, начиная с наименьшего таксона.
1) Земноводные
2) Жабы
3) Хордовые
4) Животные
5) Серая жаба
6) Бесхвостые
#### Ответ:  526134  
#### 14. Установите последовательность расположения систематических таксонов человека, начиная с самого мелкого таксона. 
1) Человек разумный
2) Хордовые
3) Человек
4) Люди
5) Млекопитающие
6) Приматы
#### Ответ:  134652   
#### 15. Установите последовательность расположения систематических таксонов животного, начиная с наименьшего таксона. 
1) Креветка
2) Десятиногие раки
3) Ракообразные
4) Креветка тигровая
5) Животные
6) Членистоногие
#### Ответ:  412365    
