# [13](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/13.md) | [15](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/15.md)

```
Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова
```

# Предлоги
## Раздельно
В виде
<br>
В связи с
<br>
В продолжение
<br>
В течение
<br>
В заключение
<br>
В отличие
<br>
В целях
<br>
В силу
<br>
В меру
<br>
В области
<br>
На протяжении
<br>
В отношении
<br>
За исключением
<br>
За счет
<br>
Не считая
## Слитно
Ввиду
<br>
Вместо
<br>
Вроде
<br>
Вследствие
<br>
Наподобие
<br>
Насчет
<br>
Сверх
<br>
Несмотря на
<br>
Невзирая на
<br>
Вслед
<br>
Навстречу
<br>
Напротив

## Омонимичные слова (похожие на предлоги, НО НЕ ПРЕДЛОГИ!)
| Предлог | Существительное |
| -------- | ----- |
| **ВВИДУ** | **В ВИДУ** города 
| **ВРОДЕ** него | **В РОДЕ** Романовых
| **ВСЛЕДСТВИЕ** непогоды | **В СЛЕДСТВИИ** по делу были допущены ошибки
| В течение, в продолжение, в заключение | В течениИ реки, в продолжениИ романа, в заключениИ реферата
Поговорить **НАСЧЁТ** урока | Положить деньги **НА СЧЁТ**
| Внизу, вверху, посереди при отсутствии управляемого | -  |

# Союзы
## Раздельно
То есть (Тысячу лет, то есть много)
<br>
То бишь (вчера, то бишь третьего числа)
<br>
пока что
<br>
почти что
<br>
при этом
<br>
как будто
<br>
тогда как
<br>
так как
<br>
так что
<br>
не то... не то
<br>
то есть
<br>
оттого что
<br>
потому что
<br>
однако же
<br>
в связи с тем что
<br>
то…то
### Местоимение + частица
Я слушал то же, что и ты. Что бы мне сделать? Во что бы то ни стало
### Союз + наречие
И так, и сяк. Я прочитал много раз и так запомнил
### Предлог + местоимение
При чем ты останешься? При том тексте есть задания. От того дома до этого недалеко. По тому лесу идти долго
## Слитно
Чтобы
<br>
Тоже
<br>
Также
<br>
Притом
<br>
Причем
<br>
Зато
<br>
Зачем
<br>
Затем
<br>
Отчего
<br>
Оттого
<br>
Почему
<br>
Потому
<br>
Итак
<br>
Коли
<br>
Поскольку
# Частицы
### Слитно
Даже, разве, неужели
### Дефис
-то, -либо, -нибудь, -ка, -тка, -с, -де, кое- (кой-), -таки
### Раздельно
что же (ж), бы (б), что ли (ль), дескать, как будто, почти что, кое у кого
# Числительные
### Слитно
-десят, -ста, -соти, -сотый, -тысячный - `восьмидесятый, четыреста, пятисотый, семьсот, семисотый, двухсотый, пятитысячный, стомиллионный`
### Раздельно
Составные числительные: пять тысяч семьсот пятьдесят три
<br>
Дробные числительные: пять восьмых  
# Сложные слова
## Слитно
### О / Е
пароход
### БОРТ / МЕТР
бортпроводник
### ИНОЯЗЫЧ. ЭЛЕМЕНТЫ
анти-, авиа-, авто-, био-, вело-, гелио-, гидро-, зоо-, интер-, контр-, макро-, микро-, моно-, мото-, нео-, радио-, стерео-, теле-, ультра-, фото-, экстра-: антивирус, зоолог, велопрокат и т.д. 

**Исключение:** Контр-адмирал 
### И
скопидом, сорвиголова

**Исключение:** Перекати-поле 

### Аббревиатуры
вуз, США, спецкор
### Народы / Племена
мексиканец, яхтклубовец
### Числительное + род. падеж
пятитомник, двукратный
### ПОЛУ-
полумесяц
### ПОЛ- (ЕСЛИ СОГЛАСНАЯ)
полвека, полдня

## Дефис
### Если нет гласных
царь-колокол, премьер-министр
### вице-, лейб-, обер-, унтер-, штаб-, экс
вице-президент, экс-муж
### Стороны света
северо-запад, юго-восток
### Растения
мать-и-мачеха
### Равноправные слова
русско-английский (русский и английский)
### Цвета
серо-голубой, желто-зеленый, кисло-сладкий
### ПОЛ- (ЕСЛИ ГЛАСНАЯ ИЛИ "Л")
пол-азбуки, пол-Африки, пол-лимона
