# [15](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/15.md) | [17](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/17.md)

```
Расставьте знаки препинания. Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений
```

# Однородные члены
## Запятая ставится
### Нет союза
( ), ( ), ( ), ( )
<br>
Здесь уже все смешалось, закружилось, зашумело
<br>
В доме разместились сельсовет, школа, изба-читальня, квартира учителя (В. Панова)
### слово, а слово
( ), а ( )
<br>
Ибрагим проводил дни однообразные, но деятельные
<br>
Ври, да меру знай (пословица) (да=но)
<br>
Одета она была в опрятное, хоть и полинялое ситцевое платье
<br>
### И слово, и слово, и слово, и слово
**Перед 1 союзом запятая НЕ СТАВИТСЯ!**
<br>
Овсяников разъезжал либо на беговых дрожках, либо в небольшой красивой тележке с кожаным верхов
<br>
Брала она понемножку то материи, то шелку, то зонтик…
### Слово, и слово, и слово, и слово
Весенне солнце отражалось на стеклах машин, и на окнах многоэтажек, и в глазах проходящих девушек
<br>
Немецкий мост был солон от океанской воды, и от рыбного рассола, и от пролитой в кулачных боях крови
### То слово, то слово (КРОМЕ И.. И..!)
### Слово: и слово, и слово (ДОЛЖНО БЫТЬ ОБОБЩЕНИЕ!)
Всё напоминало об осени: и желтые листья, и туманы по утрам
### слово И слово, слово "И" слово
Книги по географии и туристские справочники, друзья и случайные знакомые твердили нам, что Ропотамо — один из самых красивых и диких уголков Болгарии
### Не то что слово, но слово / Если не слово, то слово / Не только слово, но и слово
как… так и, не только… но и, не столько… сколько, насколько… настолько, хотя и… но, если не… то, не то что… но, не то чтобы… а, не только не… а, скорее… чем
<br>
Мама не то что сердилась, но все-таки была недовольна
<br>
Санин ощущал во всем существе своем если не удовлетворение, то некоторую легкость
<br.
Краски и свет в природе надо не столько наблюдать, сколько ими попросту жить
<br>
Заря бывает не только утренняя, но и вечерняя

## Запятая НЕ ставится
### слово, слово и слово
( ), ( ), ( ) и ( )
<br>
Райский смотрел на комнаты, на портреты, на мебель и на весело глядевшую в комнаты из сада зелень… (Гончаров)
### слово ли или слово
### ни день ни ночь (близкое значение)
### говорила и слово и слово и ещё рассказывала
Она говорила быстро и громко и во время рассказа улыбалась мягко и добродушно

---

### Однородные определения (запятая нужна)
Это была холодная, снежная, скучная пора. Перед ним открылись новые, неведомые горизонты
###  Неоднородные определения (запятая не нужна)
Был солнечный апрельский день (И. Волынский). Жесткая сухая земля сыпалась из-под ладоней и колен (И. Ефремов)

### Не являются однородными членами, не разделяются запятой:
1. Два глагола в одинаковой форме, обозначающие действие и его цель (пойду поищу, пойду посмотрю) 
2. Глаголы со значением движения, положения (Сижу читаю; пойду посмотрю; иди садись)
3. Сочетания двух глаголов при помощи союзов да и, и, да, частиц не, так (возьму да и скажу; взял и пожаловался; спит не спит; смотри не смотри)

Примеры:

Жду не дождусь, когда вернется отец с охоты

Лежу смотрю телевизор. 

Пойду погляжу на детей. 

Идем разговариваем с другом по улице.

# ЗАПЯТАЯ В СЛОЖНОСОЧИНЕННОМ ПРЕДЛОЖЕНИИ (ССП)
### В большинстве случаев ставится ЗАПЯТАЯ

### Не ставится
- Общий второстепенный член
- Общую придаточную часть
- Общее вводное слово
- Общий обособленный член предложения
- Общую частицу в побудительных предложениях

### Если само предложение это:
- 2 назывных предложения `Зной и свет…`
- 2 безличных предложения	`Светло и жарко`
- 2 неопределенно-личных предложения `Зрителей разместили вокруг арены и на арену вывели участников представления`
- 2 вопросительных предложения `Кем налит был стакан до половины и почему нет розы на столе`
- 2 побудительных предложения `Пусть светит солнце и птицы поют`
- 2 восклицательных предложения `Как хороша сирень и память хороша`
