# [1](https://github.com/sch1432/sch1432/edit/main/rus/ege/1.md) | [3](https://github.com/sch1432/sch1432/edit/main/rus/ege/3.md)

Чаще всего в заданиях под номером 2 требуется подобрать союзы (сочини-тельные и подчинительные), частицы, наречия, производные предлоги, вводные слова или словосочетания. Для выполнения задания необходимо вспомнить определения частей речи.

# ➕ Союз
Соединяет между собой синтаксически однородные слова в простом предложении, а также целые предложения.
## 👨‍👩‍👦 Сочинительные союзы
Однородные члены ИЛИ **равноправные** по смыслу предложения

- и, да (= и), не только, … но и, также, тоже, и…и, ни…ни, как,…так и; сколько..., столько и
- или, или…или, либо, либо…либо, то…то, то ли…то ли, не то…не то
- а, но, да (= но), зато, же, однако, однако же, все же
- не только…, но и; не то чтобы…а; не столько… сколько
- тоже, также, да и, притом, причем
-	а именно, то есть, или (= то есть)
## 👨‍👧 Подчинительные  союзы
Связывают простые предложения в сложном предложении (СПП). 

- что, чтобы, как
- когда, лишь, едва
- где, куда, откуда
- столько, настолько, так, до такой степени, до того, такой
- как, как будто, словно, будто, точно, как бы
- так как, потому что
- если, если бы, коли, ежели, если … то
- несмотря на то, что, хотя, хоть, пускай
- чтобы, дабы, с тем чтоб
- так что

# 🏗 Частица
Добавляет смысловые оттенки слов и предложений, а также для образования новых слов
-	не, ни, вовсе не, далеко не, отнюдь не, нет
- неужели, разве, ли (ль), что, что ли, как
- вот, вон, это
- именно, как раз, прямо, точно, точь-в-точь
- только, лишь, исключительно, почти, единственно, -то (я-то), всего, всего-навсего
- что за, ну и, как, куда как
- даже, же, ни, ведь, уж, все-таки, ну, всё
- едва ли; вряд ли

# Местоимение
Обобщающее указание на предметы и признаки, но не называет их

## 👤 Личные
я, ты, он, она, оно, мы, вы, они — во всех падежах (тебя, к нему, ее, с нами и т.д.)
## 💲 Притяжательные:
мой, твой, наш, ваш, его, ее, их — во всех падежах (моего, твоей и т.д.)
## 👉 Указательные
это, те, этот, таков, тот, столько, сей, оный и т.д.
## Возвратное
себя
## ❓ Вопросительные (относительные в ССП)
кто, что, какой, каков, сколько, чей, чем, кому, кого и т.д.
## 💫 Определительные
сам, самый, весь, всякий, каждый, иной, любой, другой, всяк, всяческий и т.д.
## 🕵️‍♀️ Неопределенные
некто, нечто, некоторый, некий, а также все местоимения, образованные от вопросительных местоимений приставкой кое- и частицей не, которая превращается в приставку или суффиксами -то, -либо, -нибудь.
## ⛔ Отрицательные
никто, ничто, никакой, ничей, ничего и т.д.

# 🔢 Числительные
## Собирательные
Кол-во предметов (двое, трое, оба, четверо, пятеро, шестеро, семеро)
## Порядковые
Порядковые номер предмета при их счете (пятый, десятый)

# Наречие
Неизменяемая часть речи, которая обозначает признак действия, признака и предмета, отвечает на вопросы где, как, куда, откуда, зачем, почему и т.д.
- громко, далеко, по-летнему
- там, так, тогда
- так, по-летнему, по-товарищески, весело, громко, вдвоем
- очень, чересчур, втрое, вдоволь, чуть-чуть, немного
- вперед, издали, справа, вдалеке, здесь, куда-то
- сегодня, ночью, давно, сейчас, послезавтра, всегда, тогда
- потому, сгоряча, поневоле
- назло, нарочно, затем, назло, наперекор, специально

# Вводные слова
- Кроме того – конструкция используется, когда автор хочет дополнить ранее высказанную мысль. 
- Другими словами, иными словами – конструкция используется, если автор хочет сказать уже высказанную мысль иначе (более понятно). 
- Итак, таким образом, следовательно – автор использует данные вводные слова для подведения итога рассуждениям. 
- Конечно, разумеется, безусловно – указывают на степень уверенности в сказанных словах. 
- Например, так – вводные слова, которые используются для пояснения мысли. 
- Наоборот – вводное слово, употребляющееся для противопоставления одного предложения другому. 
- Во-первых, во-вторых, с одной стороны – автор указывает порядок следования мыслей.  
