# [22](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/22.md) | [24](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/24.md)

```
Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
```

# Типы речи
## Повествование
Сообщение, рассказ о хронологической последовательности событий, который может происходить в настоящем, будущем или прошедшем времени.
<br>
В нем часто указывается место, время и действующее лицо.
<br>
Повествование обычно построено на глаголах, которые рассказывают о действии в динамике.
<br> Кусок текста, в котором содержится повествование, можно представить как фильм. Любой текст-повествование состоит из **вступления, завязки, кульминации и развязки.**
`Пришёл, увидел, победил (Цезарь).`

## Описание
Обычно характеристика человека, места, явления, предмета
<br>
Строится на прилагательных, глаголах, наречиях.
<br>
Иногда может быть представлено последовательностью действий, но они должны носить постоянный характер.
<br>
Читая описание, Вы можете представить картину и детали

## Рассуждение
Последовательность мыслей автора, обоснование точки зрения, положения, содержит причинно-следственные связи событий и явлений, объяснение причин, доказательство, опровержение, разъяснение, подтверждение мыслей.
<br>
Часто создается по схеме: тезис – аргумент – вывод; строится в вопросно-ответной форме, содержит вводные слова и выражения, риторические вопросы и восклицания.
<br>
Иногда содержит только вывод или только тезис.

**ВАЖНО:** Если написано, что в предложении 10 представлено повествование, значит, мы ищем повествование в чистом виде. Если написано, что предложение 10 содержит повествование, то в нем могут содержаться элементы рассуждения или описания.
