- [ ] https://uchitelya.com/russkiy-yazyk/201782-plan-napisaniya-sochineniya-rassuzhdeniya-ege-2022.html
- [ ] https://2022year.ru/ucheba/sochinenie-ege-po-russkomu-yazyku-v-2022-godu
- [ ] https://ctege.info/russkiy-yazyik-teoriya-ege/plan-napisaniya-esse-ege-po-russkomu-yazyiku.html
- [ ] https://vpr-ege.ru/ege/russkij-yazyk/1551-kak-pisat-sochinenie-ege-2022-po-russkomu-yazyku
- [ ] https://2022-god.com/plan-sochineniya-po-russkomu-yazyku-ege-v-2022-godu/
- [ ] https://bingoschool.ru/manual/blog/233/
- [ ] https://4ege.ru/russkiy/63087-plan-sochinenie-ege-2022-po-russkomu-jazyku.html

# 1. Вступление
 ВВОДНАЯ ЧАСТЬ ПЕРЕД ПРОБЛЕМОЙ. ПОЗВОЛЯЕТ ПЛАВНО ПЕРЕЙТИ К САМОЙ ПРОБЛЕМЕ
 
 # 2. Постановка (формулировка) проблемы
 ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ НА ВВОД ПРОБЛЕМЫ: «АВТОР ( ФИО) СТАВИТ ПРОБЛЕМУ, ТАК КАК В ЗАДАНИИ 27 «СФОРМУЛИРУЙТЕ ОДНУ ИЗ ПРОБЛЕМ, ПОСТАВЛЕННЫХ АВТОРОМ ТЕКСТА»
 
  а) формулируем проблему в виде повествовательного предложения:
 - В предложенном для анализа тексте К.Г. Паустовский рассматривает проблему (чего?)
 - Автор этого текста, К.Г. Паустовский,  обращает внимание читателей на проблему (чего?)
 - Текст К. Г. Паустовского заставил меня задуматься над проблемой (чего?)
 - Предложенный для анализа текст К.Г. Паустовского посвящен проблеме (чего?)
 - В тексте К.Г. Паустовского рассматривается проблема (чего?)
 
 б) формулируем  проблему в виде вопросительного предложения:
- Как (зачем, почему, какую роль, какова роль, можно ли, нужно ли, что значит, кого и т.д.)?  Над этим вопросом предлагает нам задуматься К.Г. Паустовский.
- Как (зачем, почему, какую роль, какова роль, можно ли, нужно ли, что значит, кого и т.д.)? Этой проблеме посвящен текст К.Г. Паустовского.
- Как (зачем, почему, какую роль, какова роль, можно ли, нужно ли, что значит, кого и т.д.)? Эту проблему рассматривает в своем тексте К.Г. Паустовский.
- Как (зачем, почему, какую роль, какова роль, можно ли, нужно ли, что значит, кого и т.д.)? Такова проблема, над которой предлагает нам поразмышлять К.Г. Паустовский.
 
 ## 2.1. Комментарий
 НАЧИНАЕТСЯ С ВВОДНОЙ ФРАЗЫ И УКАЗАНИЕМ, ГДЕ И КОГДА ПРОИСХОДИТ ДЕЙСТВИЕ, В ЧЁМ СУТЬ СИТУАЦИИ
 
 # 3. Пример
 ПЕРВЫЙ ПРИМЕР – ПЕРЕСКАЗ
 
 ## 3.1. Пояснение
 ПОЯСНЕНИЕ ПЕРВОГО ПРИМЕРА – СВЯЗЬ С ПРОБЛЕМОЙ ( ЧТО ДЕЛАЕТ АВТОР?)
 
 # 4. Пример
 ВТОРОЙ ПРИМЕР – ПЕРЕСКАЗ
 
 ## 4.1. Пояснение
 ПОЯСНЕНИЕ ВТОРОГО ПРИМЕРА – СВЯЗЬ С ПРОБЛЕМОЙ
 
 ## 4.2
 НАЗЫВАНИЕ СМЫСЛОВОЙ СВЯЗИ И ЕЁ АНАЛИЗ (ЧЕРЕЗ ЧТО ЭТА СМЫСЛОВАЯ СВЯЗЬ ПРОЯВЛЯЕТСЯ)
 
# 5. Позиция автора
СНАЧАЛА ПЕРЕСКАЗ ЕЁ, ПОТОМ ПОДТВЕРЖДЕНИЕ ЦИТАТОЙ

# 6. Ваше мнение
СНАЧАЛА ОБОСНОВАНИЕ, А ПОТОМ ПОДТВЕРЖДЕНИЕ ПРИМЕРОМ
 
 # 6.1 Пересказ примера
 ПЕРЕСКАЗ ПРИМЕРА С ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ УКАЗАНИЕМ ФИНАЛА ПРОИЗВЕДЕНИЯ
 
 # 6.2 Вывод примера
 ВЫВОД ПО ПРИМЕРУ, СВЯЗАННЫЙ С ПРОБЛЕМОЙ ИСХОДНОГО ТЕКСТА
 
 # 7.
 ЗАКЛЮЧЕНИЕ СОЧИНЕНИЯ
 
 
 3. Комментарий проблемы – это рассуждения по поводу выделенной проблемы. Это пояснение того, какой жизненный материал выбирает автор, чтобы привлечь внимание читателей к  проблеме и дать понять свою позицию по этому вопросу. Обязательны 2 примера-иллюстрации, важные для понимания  проблемы,    +  пояснение  к  каждому  примеру  +  смысловая  связь  между  ними+ пояснение этой смысловой связи а)  переход к первому примеру- иллюстрации: -  Размышляя  над  данной  проблемой,  писатель  вспоминает  случай  из  собственной  жизни  и рассказывает о том, как… - Размышляя над этим вопросом, писатель рассказывает историю о том, как… -  Чтобы  привлечь  внимание  читателей  к  поставленному  вопросу,  писатель  обращается  к героическим событиям прошлого и рассказывает о том, как… -  Вовлекая  читателя  в  размышления  над  этой  проблемой,  писатель  приводит  данные  научных исследований… -  Анализируя  факты  из  биографии  известного  ученого  (поэта,  путешественника),  автор высказывает предположение о том, что… - Автор текста приводит примеры того, как люди по-разному… - Автор текста подтверждает свои мысли, цитируя известного… - Автор осуждает героя за… - Автор восхищается людьми, которые… - Автора беспокоит тот факт, что… б) пояснение примера: - Так писатель показывает… - Описывая состояние героя, … - Описывая действия героя… - Этот пример показывает, что… - Эти слова помогают понять… - Это свидетельствует о том, что…  в) второй пример-иллюстрация 
2  г) пояснение примера д) смысловая связь между примерами: -дополняют друг друга - противопоставляются один другому - сравнивают информацию - подводят к выводу и т.п. е) пояснение этой смысловой связи и переход к позиции автора - 4. Позиция автора – это итог его размышлений по проблеме: - Таким образом, автор утверждает, что… -Автор считает, что… - Автор стремится донести до читателя мысль о том, что… - Хотя позиция автора не выражена явно, логика текста убеждает читателя в том, что…  5. Выражение собственного отношения к позиции автора по проблеме исходного текста (привести доказательства из жизненного опыта, художественной литературы, научной,  кинофильма, спектакля и т.п.) - Я согласен с позицией автора исходного текста и тоже считаю, что… - Невозможно не согласиться с тем выводом, к которому приводит нас автор. - Почему точка зрения К.Г. Паустовского кажется мне верной? - Я согласен с автором в том, что… -  Автор прав, утверждая, что… - Я разделяю точку зрения автора… - Разве можно не согласиться с автором текста? Конечно, нет… 6. Заключение - В заключение хотелось бы отметить… - Можно бесконечно размышлять на эту тему, но главное… - В заключение еще раз подчеркну: … - Обобщая сказанное, хочется подчеркнуть… -  Можно  завершить  рассуждения  цитатой,  например:  «Люди  перестают  мыслить,  когда перестают читать» (Д. Дидро
 
