# [27](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/27.md) | [На 1 задание](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/1.md)

## На какие подвиги способна материнская любовь?
Именно эта проблема находится в центре внимания Ю.Я. Яковлева.

Размышляя над этим вопросом, автор переносит читателя в страшные годы войны. В ту ночь, когда сын главной героини оказался в смертельной опасности, для нее перестало существовать все: муж, сон, голод. «Только сын в фокусе» всего ее существования. Ради его спасения она отчаянно умоляет коменданта о помиловании. Автор отмечает, что мать была готова «на любое признание, на любой поступок». На этом примере мы видим ослепительную силу материнской любви главной героини к сыну, ее непоколебимую решительность, самоотверженность. Далее автор, чтобы показать многогранность материнской любви и то, что она проявляется не только к родным детям, описывает эпизод казни. В решающий момент главную героини пронзает мысль о том, что если она выберет и спасет родного сына, то она навсегда обречет себя и его на тяжелую участь предателя. Трое других ребят – ее ученики, такие же дети, как и ее сын, за которых она несет ответственность, которых она по долгу должна оберегать, защищать. Более того, пытаясь уловить взгляд сына, она почувствовала, что он боялся «проявить слабость» и броситься к ней, ведь тогда он всю жизнь будет чувствовать себя предателем и винить себя за смерть товарищей. Мать совершает подвиг, она говорит: «Они все мои сыновья».

Таким образом, эти примеры, дополняя друг друга, раскрывают смысл понятия «материнская любовь» и показывают силу, глубину этого поразительного чувства.

Автор считает, что материнская любовь непоколебима, она подталкивает человека на величайшие подвиги. Это чувство свойственно всем матерям и помогает им принимать сильные решения в самые трудные минуты.

Я согласна с позицией автора и тоже считаю, что материнская любовь поражает своей самоотверженностью. Для обоснования своей позиции обращусь к историческим событиям. Вспоминая Блокаду Ленинграда, нельзя не отметить героизм матерей, чьи дети остались в кольце ужаса и смерти. По многим историческим заметкам, рассказам современников, известно, что переполненные чувством любви и долга мамы прыгали в машины, которые по Дороге Жизни направляли продукты в Ленинград. Они не думали о собственной безопасности, о том, что их могли не просто убить, а объявить врагами народа, ведь они нарушили приказ. Мамы самовольно возвращались туда, откуда пути назад не было. Мой пример тоже является доказательством того, что материнская любовь подталкивает на удивительные подвиги.

В заключение хочется сказать, что мама – самый важный человек в жизни каждого, ведь она всегда сделает выбор в пользу своего ребенка, а в момент опасности никогда не оставит, не бросит. Материнская любовь удивительна. Цените матерей!

## Проблема противоречивости технического прогресса
В настоящее время технический прогресс занимает особое место в жизни общества. С развитием науки и техники появляются различные изобретения, способные облегчить нашу жизнь. Безусловно, в этом заключается положительная сторона технического прогресса. Но всегда ли позитивными будут его последствия? Именно над этим размышляет советский и российский писатель и поэт Владимир Алексеевич Солоухин, поднимая актуальную и по сей день проблему противоречивости технического прогресса.

Автор описывает случай из своей жизни. Однажды, прибыв в гостиницу одного большого европейского города, писатель не обнаружил никакого стола. Письменные столы, по мнению Солоухина, были «едва ли не главным предметом в номере» старых гостиниц. С развитием техники этот предмет интерьера стал не нужен. Ему на замену пришли столики поменьше и автоматические перья, которые заменили чернильные приборы. Автор подчеркивает, что письменные столы «отмирают, как у животного вида атрофируется какой-нибудь орган, в котором животное перестало нуждаться». Так, технический прогресс способствовал исчезновению устаревших предметов и появлению новых, что облегчило жизнь человека.

Далее Солоухин рассуждает о влиянии технического прогресса на человека. В обществе широко распространено мнение о том, что все изобретения создаются, чтобы люди могли экономить время. Однако Солоухин считает, что пользование новейшими технологиями занимает все больше нашего времени и никак не помогает сэкономить его. Автор также замечает некоторый парадокс: у людей, пользующихся услугами техники, призванной экономить их время, этого времени меньше, чем у людей «дотелефонной, дотелеграфной, доавиационной поры». Имеет место быть и отсталость в духовном развитии современных людей. Отрицательная сторона технического прогресса заключается именно в поглощении техникой нашего драгоценного времени, а также в торможении развития духовных способностей.

Примеры противопоставлены друг другу. С одной стороны, технический прогресс изменяет нашу повседневную жизнь и упрощает ее в несколько раз. С другой же стороны, пользование техникой занимает все больше и больше нашего времени, что мы даже не успеваем развиваться как личности. В этом и заключается противоречивость технического прогресса.

Авторская позиция четко прослеживается в тексте и довольно ясна. Солоухин считает, что техника, бесспорно, «сделала могущественными каждое государство и человечество в целом». Однако простого человека она вряд ли сделала могучим. Неслучайно автор пишет: «Конечно, мощные орудия и приспособления...Но ведь и духовное ничтожество, трусишка может дернуть за нужный рычажок или нажать нужную кнопку».

Трудно не согласиться с позицией автора. Действительно, последствия технического прогресса противоречивы. Он упрощает нашу жизнь, внедряя в нее новейшие технологии, применимые в различных областях общественной жизни, но его последствия имеют и обратную сторону. В качестве аргумента, подтверждающего мою мысль, обратимся к произведению М.А. Булгакова «Собачье сердце». Профессор Преображенский решает провести научный эксперимент. Он собирается пересадить гипофиз человека собаке, чтобы узнать, пригодна ли часть человеческого организма для организма животного. Данный опыт мог бы стать довольно значительным в области медицины. Открытие профессора могло бы использоваться дальше и, возможно, спасти не одну жизнь. Операция была проведена, и профессор был поражен ее успехом. Однако вскоре существо, созданное Преображенским, стало представлять угрозу для общества. На данном примере четко прослеживаются обе стороны технического прогресса. Так, открытие профессора внесло огромный вклад в развитие медицины, однако его последствия причинили вред обществу.

Таким образом, В.А. Солоухин поднял одну из наиболее актуальных проблем современности – проблему противоречивости технического прогресса. Последствия развития науки и техники могут быть неоднозначными. Успех в одной области нередко сопровождаются возникновением угрозы в другой. Именно поэтому мы должны разумно пользоваться услугами техники и помнить о возможных последствиях.

## Важно ли человеку чувствовать свою страну?
Именно эта проблема находится в центре внимания Константина Георгиевича Паустовского.

Размышляя над этим вопросом, автор пишет о случае, который помог рассказчику понять, насколько важно чувствовать свою страну, и отмечает следующие его слова: «С тех пор я помногу живал в деревенских избах и полюбил их за тусклый блеск бревенчатых стен, запах золы и за их суровость. Она была сродни таким знакомым вещам, как ключевая вода, лукошко из лыка или невзрачные цвет картошки». На этом примере мы видим, что человек, чувствующий родную страну, способен видеть прекрасное в мелочах, его наполняет великий интерес ко всему. Далее К.Г. Паустовский, чтобы показать, что чувство своей страны дарит человеку уверенность, которую не сможет подавить даже война, обращает внимание читателя на мысли рассказчика: «...во время службы моей на санитарном поезде, я впервые ощутил себя русским до последней прожилки. Я словно растворился в народном разливе, среди солдат, рабочих, крестьян, мастеровых. От этого было очень уверенно на душе». Оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают читателю понять, что, действительно, очень важно чувствовать свою страну.

Позиция автора такова: без чувства своей страны – особенной, очень дорогой и милой в каждой ее мелочи – нет настоящего человеческого характера.

Я согласна с мнением Константина Георгиевича Паустовского и считаю, что очень важно с вниманием и любовью относиться к стране, в которой ты родился и живешь. Ведь наши герои одержали победу в Великой Отечественной войне именно благодаря этому. Они любили свою страну, не были равнодушны к ее будущему; они объединялись для того, чтобы защитить ее и сохранить ее культуру. Этот факт еще раз доказывает, что очень важно чувствовать свою страну, ценить все ее особенности.

Подводя итог, хотелось бы сказать, что нет ничего хуже, чем равнодушие человека к своей стране, ее прошлому, настоящем и будущему, к ее языку, быту, к ее лесам и полям, к ее селениям и людям, будь они гении или деревенские сапожники.

## Проблема бессмертия культуры

Ф.М. Достоевский, Н.В. Гоголь, Н.А. Некрасов...Кажется, что эпоха этих великих людей прошла, что их творчество не так важно, как раньше. Но так ли это? Юрий Михайлович Лотман, советский и российский литературовед, рассуждая на тему творчества, ставит в своем тексте проблему бессмертия культуры.

Вначале автор размышляет об актуальности «добаховской музыки». Несмотря на ее «средневековость», в современном мире она приносит слушателю больше удовольствия, чем в свою эпоху. Даже спустя несколько веков человек находит для себя важное и полезное в чьем-то, казалось бы, забытом творчестве. Значит, подлинная культура действительно бессмертна. Пока творчество дает толчок мысли, заставляет человека задуматься над какими-либо проблемами и вынести что-то новое, о его забвении говорить нельзя. А «смерть» «подлинно талантливое» не настигнет.

Далее автор рассуждает о культурном наследии А.С. Пушкина и приходит к выводу, что он – «поэт раздумья», поэтому его творчество привлекает нас сегодня. Было время, когда литератора «переставали читать», но он «снова возвращался». В произведениях русского писателя есть ответы на многие волнующие вопросы, но при этом автор дает читателю и самостоятельно поразмышлять на разные темы. А.С. Пушкин еще сможет сказать то, «чего мы даже не предполагали». Просто нужно время. А для подлинной культуры его много. Целая вечность.

Рассуждения автора о «добаховской музыке» и культурном наследии А.С. Пушкина дополняют друг друга. Вместе они дают понять, что истинное творчество может «возвращаться назад», но никогда не умирает.

Позиция Ю.М. Лотмана ясна: «культура преодолевает биологическую смерть».

Я согласна с мнением автора. Действительно, на уроках литературы мы не просто так проходим «Слово о полку Игореве» или «Капитанскую дочку».  События, описанные в этих произведениях, давно прошли, но читатель все еще учится вместе с героями дружбе, любви, находит в тексте что-то важное и нужное.

Таким образом, подлинная культура бессмертна, поэтому давайте наслаждаться творчеством наших предшественников!

## Какому принципу в общении с людьми мы должны следовать, чтобы не приносить вреда ни им, ни самому себе?
Какому принципу в общении с людьми мы должны следовать, чтобы не приносить вреда ни им, ни самому себе? Такую проблему ставит в предложенном для анализа тексте великий русский писатель Л.Н. Толстой.

Размышляя над этой проблемой, автор пишет следующее: «с людьми нельзя общаться без любви, так же как нельзя общаться  с пчелами без осторожности». Думаю, Л.Н. Толстой неслучайно проводит параллель между нами и этими полезными и высокоорганизованными насекомыми. Такое сравнение особенно наглядно показывает, как устроены взаимоотношения людей в обществе, предостерегает от «жала» обиженных нами людей.

Второй постулат, сформулированный автором, гласит: «надо привыкать к тому, чтобы быть недовольным другим человеком только так же, как бываешь недоволен собой». Здесь Лев Николаевич заостряет внимание читателя на том, что все люди одинаково устроены, а значит, мы всегда должны любить и понимать друг друга, быть снисходительны к другим и требовательны к себе. Такой взгляд на жизнь помогает построить здоровые отношения с окружающими.

Эти два примера дополняют друг друга и позволяют читателю понять, на чем основывается общение с людьми, не вредящие ни нам, ни другим.

Таким образом, позиция автора предельно ясна: для того чтобы общение не приносило страданий, важно любить и понимать каждого, иначе можно разрушить чужую и даже свою жизнь. Не могу не согласиться с мнением автора, тем более что эта проблема рассматривается в его же всемирно известном романе «Война и мир». Вспомним, что именно любовь к людям сделала Андрея Болконского гораздо счастливее.

К сожалению, в современном мире я нередко замечаю, как поощряется циничность и меркантильность. Поэтому в заключение мне хочется выразить надежду на то, что человечество все-таки не забудет слова великого писателя, и в нашем мире будет меньше страданий, обид и зла, но больше любви и взаимопонимания.

## Как человек должен относиться к Родине?
Как человек должен относиться к Родине? Именно над этим вопросом задумывается К.Г. Паустовский в тексте, представленном для анализа.

Размышляя над поставленной проблемой, автор обращается  к отрывку из произведения А. Блока, в котором говорится о бесконечной любви поэта к Отчизне. Классик отечественной литературы отмечает, что Александр Блок написал стихотворение, упомянутое в тексте, в «давшие тяжелые годы». Это позволяет К.Г. Паустовскому донести до читателей мысль о том, что сердце великого русского поэта было неравнодушно к Родине, ее прошлому, настоящему и будущему во все, благоприятные и непростые, времена. Писатель акцентирует внимание на преданности А. Блока Отечеству, его бескорыстной любви к «нищей России», ее «серым избам», которые вызывают в нем светлые чувства, сравнимые со «слезами первыми любви». К.Г. Паустовский разделяет эмоции поэта, более того, он тоже умеет видеть прекрасное в суровых деревенских избах и знакомых вещах, типичных для России.

Далее автор повествует о годах службы на санитарном поезде, где он «впервые ощутил себя русским до последней прожилки». Писателя впечатлили слова Николаши Руднева, который восторгался силой и величием русского народа, способного перенести любые трудности и не быть «согнутым в баранку». К.Г. Паустовский уделяет особое внимание тому, что эти высказывания были произнесены в военное время – опасный и сложный период, когда, казалось бы, и надежда на светлое будущее мертва, и сил бороться нет. Однако, отмечает автор, солдаты, рабочие, мастеровые осознавали свою сопричастность к судьбе Родины, верили в ее стойкость, из-за чего даже война не бросала никакой тревожной тени на эту уверенность. С помощью описания этого эпизода К.Г. Паустовский доказывает читателям, что любовь к Отчизне заключается в вере в ее светлое будущее и готовности его обеспечить.

Примеры, приведенные автором, аналогичны: в них прослеживается отношение к Родине со стороны ее народа. Оба аргумента позволяют классику показать светлые чувства и эмоции, которые испытывают люди к Отчизне. Безусловно, у каждого они разные, но объединить их можно одним словом – любовь. Именно это показывают дополняющие друг друга примеры.

Позиция К.Г. Паустовского предельно ясна. Он уверен, что человек должен любить родину, ценить ее достоинства, принимать недостатки и верить в ее будущее. Автор считает, что «без чувства своей страны – особенной, очень дорогой и милой в каждой ее мелочи – нет настоящего человеческого характера», а также презирает людей, которые равнодушны к своей стране.

Я согласна с мнением автора и думаю, что уважение, патриотизм, вера – все это заслуживает Отчизна от каждого из ее сынов. Например, национальная героиня Франции, Жанна Д’Арк, пожертвовала во имя Родины своей жизнью. Она оставила мирную жизнь в деревне и отправилась на защиту Отечества, желая всеми силами обеспечить своей стране достойное будущее. Конечно, все это свидетельствует о большой любви, которой достойна Родина.

Таким образом, каждый человек не должен проявлять равнодушие и безразличие к своей стране, чтобы не лишать себя радости жизни. Так как именно выражение любви к Отчизне может наполнить нас великим интересом ко всему, что так важно в любые времена.

## Меняется ли со временем взгляд человека на привычные ему вещи?
Именно на этот вопрос отвечает советский и российский прозаик И. Грекова в предложенном для анализа тексте.

Чтобы привлечь внимание читателя, автор обращается к воспоминаниям мальчика Кости, который учится в школе последний год. Говоря о главном герое, И. Грекова пишет, что «школа никогда особенно много для него не значила», нахождение в кабинете директора «душило его пылью и скукой», а на учителей он никогда не глядел как на людей. Эти слова убеждают нас в том, что на протяжении многих лет Костя видел школу однообразной и скучной, она его не интересовала. Также автор повествует о том, как последний учебный год изменил отношение Кости к школе. Грекова пишет, что «все как-то становилось зачарованным», «преподаватели стали другими». Глядя на преподавателей, Костя «радостно горевал и почти любил их». Этими словами автор убеждает нас в том, что время действительно меняет взгляды человека на привычные вещи.

Эти примеры, будучи противопоставлены друг другу, убеждают нас в том, что человек со временем может посмотреть на обычные вещи по-новому увидеть то, чего никогда раньше не замечал. Примеры также помогают нам понять позицию И. Грековой относительно этого вопроса.

Отношение автора к проблеме четко не выражено, однако мы можем проследить позицию И. Грековой в том, как она описывает состояние Кости: со временем он начинает понимать, что совсем не знает ребят, с которыми учился, мальчик чувствует грусть и тоску, ему жаль прощаться со школой.

Я полностью разделяю позицию автора. Действительно, со временем мы можем полностью изменить свои взгляды на, казалось бы, привычные вещи. К примеру, когда я впервые встретилась со своей лучшей подругой, она показалась мне немного скучной и необщительной. Однако после того как мы несколько раз сходили на прогулку, я поняла, насколько сильно ошибалась. Со временем я увидела в своей подруге те качества, которыми обладает настоящий друг: верность, сочувствие, готовность прийти на помощь. Мое мнение о подруге полностью изменилось.

В заключение можно сказать, что взгляд человека на привычные ему вещи действительно подвержен изменениям. С течением времени люди становятся мудрее, начинают смотреть на мир под другим углом, замечая детали, которые были скрыты от их глаз.

## Как война меняет судьбы целого поколения?
Что она способна отнять у людей? Именно над этими вопросами размышляет в своей тексте Ю.М. Нагибин. В центре внимания автора проблема влияния войны на жизнь человека.

Вовлекая читателей в совместные размышления, писатель рассказывает о судьбе девушки, юность которой пришлась на военные годы.

Окончание школы для каждого героя было волнительным событием, ведь мгновенно они превратились «из школяров во взрослых людей». Герои признаются в чувствах, назначают встречи, беззаботно мечтают. Автор рассказывает о планах юной Жени Румянцевой на будущее: «Женя с шестого класса знала, что будет астрономом, и никем другим».

Но эти планы так и не стали реальностью. Военные годы девушка провела в летной школе, звание Героя Советского Союза, к сожалению, ей было присвоено уже посмертно. Автор отмечает «острое, щемящее беспокойство» героя-повествователя, с которым еще в школьные годы назначила встречу Женя. Оно было вызвано тоской по прожитому времени, несправедливостью войны.

Этим примеры противопоставлены в тексте для того, чтобы дать читателю понять, какое огромное влияние страшные годы войны оказывают на человека.

Юрий Нагибин считает, что военное время вносит свои коррективы в жизнь людей, полностью меняя их самих и их судьбы.

Мне близка и понятна позиция автора: война способна перевернуть жизнь человека, безжалостно отнять у него мечты, близких, жизнь.

Эта мысль отражена в произведении Бориса Васильева «А зори здесь тихие». Риту, Галю и других девушек привели на войну разные дороги, у каждой было свое прошлое, могло бы быть будущее. Но война разрушительна, она равнодушно забрала у молодых девушек не только их мечты, но и самое ценное, что у них было – жизнь.

Подводя итог, я хочу сказать, что война не выбирает, кому умирать, а кому продолжать жить. Она, безусловно, оказывает влияние на всех, кто был с ней связан. Война – это страшно! И я считаю, что люди не должны допускать ее возникновения вновь.

## Есть ли на войне место чувствам?
Над этим вопросом размышляет в предложенном для анализа тексте Д.А. Гранин.

Для понимания авторской позиции обратимся к тексту. Рассказчик Борис читает письмо своего фронтового друга Сергей Волкова и вспоминает описанные в нем события.

Очевидно, обоим друзьям нравилась девушка Женя, которой и адресовано письмо Сергея. Фронтовики поссорились на новогоднем вечере. Думается, истинной причиной недовольства Бориса была ревность, но «он кричал, что война, что не время для чувств и страданий».

Сергей думал иначе. Он писал: «Любить, мечтать о любви – достойно даже во время такой тяжелой войны».

Автор противопоставляет мнения этих двух персонажей, но его симпатии на стороне Сергея. После того, как Борис его «распекал», Волков испытывает угрызения совести, считая, что «обижаться, говорить друг другу гадости» - недостойно их великой миссии.

Позиция Гранина становится ясной в финальной части текста. Борис читает письмо спустя двадцать пять лет. И он смотрит на произошедшее уже другими глазами. Автор прибегает к сравнению «петухом наскакиваю», чтобы подчеркнуть, что рассказчик осознал, что был не прав. Думается, таким образом Гранин утверждает мысль о том, что человеческие чувства должны быть на войне. Солдатам следует оставаться людьми, мечтать, любить.

Я разделяю позицию автора. Действительно, находясь в условиях постоянного стресса, ежедневно видя ужасы войны, теряя близких, можно сойти с ума. Именно поэтому в годы войны так важно было давать солдатам возможность почувствовать себя обычными людьми. Поэтому приезжали артисты из «Дома Красной Армии», показывали спектакли, устраивали танцы. По этой же причине Сергей представлял, что Женя войдет «в голубеньком платьице» и будет его отыскивать. Он мечтал о любви.

Итак, на войне люди имеют право испытывать естественные человеческие чувства. Вера в то, что война закончится и снова наступит мирная жизнь, необходима. Именно она помогает солдатам выжить.

## Должен ли человек побороть трусость ради справедливости?
Как писал Михаил Афанасьевич Булгаков, «трусость – один из самых страшных пороков». Действительно, практически все люди боятся чего-то. Однако должен ли человек побороть свою трусость ради справедливости? Именно такой вопрос ставит Федор Александрович Абрамов в предложенном для анализа тексте. 

Размышляя над этой проблемой, автор рассказывает историю бухгалтера Лиды. Она отказалась подписать фальшивые документы на списание уцененных товаров. В результате этого женщина потеряла работу и оказалась в крайне трудной ситуации. «До ручки довели бабу. Затравили. С голоду подыхает, белье продает», – пишет о ней автор. Таким образом, можно сказать, что Лида является очень смелым человеком, ведь она не побоялась потерять свою работу, пойти против влиятельных людей и отказаться от совершения неправильного поступка, обмана. 

Далее автор описывает поведение своего знакомого, бывшего матроса. А. занимал высокопоставленную должность секретаря Ленинградского обкома, потому рассказчик хотел попросить его разобраться в ситуации бухгалтера Лиды и вернуть ей работу. Однако А. проявил трусость. Он испугался вступиться за оклеветанного человека и потерять свою должность. Секретарь испытывал сильный страх перед влиятельными лицами. Его мысли автор описал так: «А что значит тронуть их? Рубить сук, на котором сидишь. От них зависит твой авторитет». Получается, что А. «струсил» и не стал бороться за восстановление справедливости. 

Эти два примера противопоставлены друг другу. В первом – честный человек проявляется смелость и во имя правды жертвует своим благосостоянием, в то время как во втором – высокопоставленное лицо боится в «схватке» за справедливость потерять привилегированное положение в обществе. 

Автор считает, что человек должен бороться со своей трусостью и жертвовать всем ради правды. 

Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, никогда нельзя бояться и отступать, особенно когда речь идет о борьбе за правду. Для обоснования собственной позиции приведу в пример произведение Михаила Афанасьевича Булгакова «Мастер и Маргарита». В этом романе прокуратор Понтий Пилат побоялся оставить в живых человека, совершившего «преступление» против Кесаря. Игемон понимал, что если он изменит свое решение и не казнит Иешуа, то лишится карьеры прокуратора. Однако после этого случая Понтий Пилат страдал и корил себя за убийство совершенно безвинного человека, философа, слова которого были неправильно истолкованы и рассмотрены как преступление против Кесаря. Таким образом, можно сказать, что нельзя проявлять трусость и выносить осознанно несправедливый приговор невиновному человеку. 

Подводя итог, хочу сказать, что людям необходимо побеждать свои страхи и стремиться всеми силами бороться за правду.

## Нужно ли давать людям надежду в трудных ситуациях?
Нужно ли давать людям, находящимся в тяжелой жизненной ситуации, надежду на лучшее, утешать их? Именно эту проблему М.В. Глушко ставит в предложенном для анализа тексте. 

Размышляя над поставленным вопросом, писательница показывает, как Евгения Ивановна, героиня ее текста, переносит утрату своих близких. Сознание этой женщины помутнилось, как только она получила известие о гибели мужа и пропаже сына. На этом примере можно увидеть, что душевная боль может свести человека с ума, разрушить привычный уклад жизни. 

Далее М.В. Глушко показывает, как Евгению Ивановну старается утешить подруга. Ипполитовна приводит примеры того, как у других подобные ситуации заканчивались благополучно. Она дает женщине надежду на то, что ее родные живы и тем самым немного успокаивает Евгению Ивановну. Благодаря этому примеру мы видим, что вера в лучшее может утешить человека. Даже если вероятность положительного развития событий крайне мала, надежда придает силы и помогает справиться с негативными эмоциями. Примеры, противопоставленные друг другу, помогают увидеть, как утешение может повлиять на улучшение состояния человека.  

Автор считает, что в жизни нельзя без «утешителей», что человеческая душа очень хрупкая, поэтому иногда важно не открывать людям страшную правду сразу, нужно оставлять в их сознании веру во что-то хорошее. Так переживать трудные жизненные ситуации гораздо легче. 

Я согласна с мнением М.В. Глушко. Безусловно, надежда на лучшее помогает справиться с горем. Мне кажется, что именно поэтому люди, находясь в тяжелом положении, часто обращаются к религии. Ведь вера в высшую справедливость или в жизнь после смерти меняет отношение к невзгодам и утратам, помогает не падать духом. 

Таким образом, всем нам иногда необходимо вместо страшной правды слышать утешение. Надежда на лучшее помогает сохранить душевный покой, который необходим любому человеку. 

## Как нужно вести себя по отношению к другим людям?
Как нужно вести себя по отношению к другим людям? Именно об этом размышляет в предложенном для анализа тексте В.В. Корчагин, поднимая проблему проявления эгоизма. 

Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор рассказывает историю из жизни трех товарищей, оказавшихся в непростом положении. Наташа и Андрей Иванович ослабели от голода, но вынуждены были продолжать путь. Автор обращает особое внимание на то, как тяжело было девушке физически: «Все тело болело. Сильная тошнота подступала к горлу». Однако Наташа прикладывала много усилий, чтобы встать с постели, так как чувствовала ответственность перед товарищами и не хотела подводить их. Андрей Иванович, несмотря на плохое самочувствие, «делал все для их спасения» и всячески помогал девушке. С помощью данного примера автор показывает, что геолог и Наташа не думали исключительно о себе и помогали друг другу, несмотря на тяжелые условия. 

Далее автор рассказывает о поступке Валерия. Когда Андрей Иванович попросил его достать шоколад из рюкзака, «мальчишка» отказался. Автор обращает особое внимание на то, как усердно Валерий спорил с геологом и даже обвинял его: «Андрей Иванович, стыдитесь!»; «Я мальчишка, и то не прошу». Однако Андрей Иванович догадался, в чем заключалась причина такого поведения мальчика, и, заставив открыть рюкзак, обнаружил в нем смятую хвою пихты и понял, что Валерий «обворовал» товарищей. Автор обращает особое внимание на их реакцию: «Наташа словно оцепенела», а геолог «почувствовал, что земля уходит у него из-под ног». Однако Валерий не раскаялся в совершенном поступке, так как считал, что он «имеет больше прав на жизнь» в силу своего возраста. Мальчишка просто не подумал о том, как важен был шоколад «слабой девушке» в тот момент. С помощью данного примера автор показывает, что мальчик поступил эгоистично по отношению к товарищам, так как думал только о своем комфорте. 

Автор противопоставляет поведение героев в приведенных примерах, чтобы подчеркнуть, как низок оказался поступок Валерия. 

Позиция автора мне ясна. В.В. Корчагин убежден, что даже в трудных жизненных ситуациях нужно оставаться человеком и думать не только о себе, но и об окружающих. 

Я полностью разделяю точку зрения автора. Эгоизм – одно из худших качеств человека, которое может даже погубить чью-то жизнь. Мне вспоминается роман М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Понтий Пилат оказывает перед выбором: казнить Иешуа или признать его невиновным. Прокуратор руководствуется исключительно личными интересами и отправляет бедного Иешуа на смертную казнь, так как боится за свою карьеру. В дальнейшем Понтий Пилат жалеет о проявленном эгоизме, однако уже не может что-либо изменить. 

В заключение хочу сказать, что В.В. Корчагин поставил действительно важную проблему. Если быть эгоистичным, заботиться только о себе, можно в конечном счете остаться одному.

## Почему нельзя общаться с людьми, не чувствуя любви к ним?
Над этим вопросом предлагает поразмышлять Лев Николаевич Толстой.  

Раскрывая проблему, автор рассуждает о том, как нужно вести себя человеку, который видит вокруг лишь негатив. Лев Николаевич пишет: «устранить же то дурное, которое вы видите, вы можете никак не раздражением, а только тем чувством доброжелательства ко всем людям, которое всегда живет в вас...» В ответ на обиду можно «огрызаться, бодаться, брыкаться», словно животное, или повести себя разумно, не отвечая злом на злом, а обращаясь с человеком так, как хотел бы, чтобы обращались с тобой. Автор подчеркивает, что без любви мы не будем отличаться от зверей и, заглушая все светлые чувства, не сможем общаться друг с другом без злости, раздражения и обид. 

В качестве второго аргумента мне хочется привести отношение писателя к чужим порокам, которые он сравнивает с гнойными ранами. Человек не виноват в том, что они могут быть неприятны собеседнику. Конечно, люди, обладая разумом, должны стараться осознавать и исправлять свои недостатки, и в силах каждого из нас «добрым отношением, без гнева, нетерпения и надменности пробудить в человеке его совесть». Любовь к людям – это та невероятная сила, что может помочь окружающим стать лучше, сделать приятной любую беседу. 

Оба примера дополняют друг друга, показывая читателю, как важно общаться с людьми доброжелательно. В первом аргументе видно, что, отвечая обидой на обиду, мы уподобляемся животным, для которых теплые взаимоотношения не имеют никакого значения, но, изменив свое поведение, мы избавляем жизнь от лишнего негатива. Второй же аргумент доказывает, что каждый может сделать мир вокруг лучше, проявляя терпение и уважение к собеседнику, потому что таким поведением он помогает людям в исправлении их пороков. 

Позиция автора такова: нельзя общаться с окружающими, не чувствуя любви к ним, потому что таким отношением мы мучаем и себя, и собеседника, превращая любое разговор в страдание.  

Я согласна с мнением автора и тоже считаю, что любовь к окружающим – залог успешной коммуникации. Когда в мой класс пришел новенький, он долго не мог найти общий язык с одноклассниками. Мальчик все время молчал и огрызался на любые попытки познакомиться. Мой класс оказался дружным и понимающим, поэтому никто не обижался на него и каждый старался помочь адаптироваться на новом месте. Спустя некоторое время новенький, которого звали Мишей, открылся нам с другой стороны. Мы узнали его как веселого и умного парня и отличного друга. Ему просто нужно было время, чтобы привыкнуть к новой школе и окружению, поэтому тактичность и добродушие моего класса стали неоценимой поддержкой в этом нелегком деле. 

Таким образом, без любви к людям нельзя построить теплые взаимоотношения, так как добро является ключом к приятному и интересному общению. 

## о способности мыслить
Нельзя избавиться от грехов, соблазнов и суеверий телесными усилиями. Избавиться можно только усилиями мысли. Только мыслями можно приучить себя быть самоотверженным, смиренным, правдивым. Только когда в мыслях своих человек будет стремиться к самоотречению, смирению, правдивости, только тогда он будет в силах бороться и на деле с грехами, соблазнами и суевериями.

Хотя и не мысль открыла нам то, что надо любить, - мысль не могла открыть нам этого, - но мысль важна тем, что она показывает нам то, что мешает любви. Вот это-то усилие мысли против того, что мешает любви, это-то усилие мысли важнее, нужнее и дороже всего.

Если бы человек не мог мыслить, он бы не понимал, зачем он живет. А если бы он не понимал, зачем он живет, он не мог бы знать, что хорошо и что дурно. И потому нет ничего дороже для человека того, чтобы хорошо мыслить.

Люди говорят о нравственном и религиозном учении и о совести, как о двух раздельных руководителях человека. В действительности же есть только один руководитель - совесть, то есть сознание того голоса бога, который живет в нас. Голос этот несомненно решает для каждого человека, что ему должно и чего не должно делать. И этот голос всегда может быть вызван в себе всяким человеком усилием мысли.

Если бы человек не знал, что глаза могут видеть, и никогда не раскрывал бы их, он был бы очень жалок. Так же, и еще более, жалок человек, если он не понимает, что ему дана сила мысли для того, чтобы спокойно переносить всякие беды. Если человек разумен, то ему легко будет переносить всякие беды: первое, потому что разум скажет ему, что всякие беды проходят и часто превращаются в доброе, а второе то, что для разумного человека всякая беда на пользу. А между тем люди, вместо того, чтобы смотреть прямо в глаза беде, стараются увернуться от нее.

Не лучше ли радоваться тому, что бог дал нам власть не огорчаться тем, что с нами случается помимо нашей воли, и благодарить его за то, что он подчинил нашу душу только тому, что в нашей власти - нашему разуму. Он ведь не подчинил нашей души ни родителям нашим, ни братьям, ни богатству, ни телу нашему, ни смерти. Он, по благости своей, подчинил ее одному тому, что от нас зависит, - нашим мыслям.

Вот эти-то мысли и чистоту их и должны мы для нашего блага блюсти всеми силами.

Когда мы узнаем новую мысль и признаем ее верною, нам кажется, что мы уже давно знали ее и теперь только вспомнили то, что знали. Всякая истина уже лежит в душе всякого человека. Только не заглушай ее ложью, и рано или поздно она откроется тебе.

Часто бывает, что придет мысль, которая кажется и верной и вместе странной, и боишься поверить ей. Но потом, если хорошенько подумаешь, то видишь, что та мысль, которая казалась странной, - самая простая истина, такая, что, если раз узнал, в нее уже нельзя перестать верить.

Всякая великая истина для того, чтобы войти в сознание человечества, должна неизбежно пройти три ступени. Первая ступень: "Это так нелепо, что не стоит и обсуждать". Вторая ступень: "Это безнравственно и противно религии". Третья ступень: "Ах! это так всем известно, что не стоит и говорить про это".

Хорошо было бы, если бы мудрость могла переливаться из того человека, в котором ее много, в того, в ком ее мало, как вода переливается из одного сосуда в другой до тех пор, пока в обоих будет равно. Но для того, чтобы человеку принять чужую мудрость, ему нужно прежде самому думать.

## Почему современному человеку не хватает времени?
Именно эту проблему ставит В.А. Солоухин в тексте.

Отвечая на поставленный вопрос, автор отмечает, что, казалось бы, технические новшества, такие как телефон, автомобиль, должны экономить человеку время. В.А. Солоухин приводит пример: на дорогу из города в город сейчас необходимо всего несколько часов, тогда как раньше люди тратили на это недели. Эти слова позволяют нам предположить, что у современного человека должно быть намного больше времени для саморазвития, общения с близкими, изучения чего-то нового, чем у его предков.

Но это не происходит. В.А. Солоухин убежден, что причина заключается в бешеном ритме жизни, который не дает человеку возможности сосредоточиться и обдумать свои действия. «Мы же...будем порхать как заведенные из города в город, с материка на материк, и все не выберем часу, чтобы успокоиться и сделать что-нибудь неторопливое, основательное, в духе нормальной человеческой натуры», – пишет автор. Иными словами, современный человек пытается успеть все и сразу, но из-за этого только теряет время.

Примеры противопоставлены друг другу, помогают понять, что истинная причина нехватки времени кроется не в его отсутствии, так как досуг нам освобождает техника, а в неумении им правильно распорядиться.

Авторскую позицию можно сформулировать следующим образом: современному человеку не хватает времени, потому что он постоянно суетится и торопится.

Я согласна с мнением автора. Действительно, в непрекращающейся спешке, в попытках угнаться за окружающими и успеть все так сложно порой осознать, что для тебя действительно важно, и выделить на это время. В качестве примера можно привести ситуацию из произведения К.Г. Паустовского «Телеграмма». Главная героиня, поглощенная суетой городской жизни, не смогла время для того, чтобы навестить свою старую мать, живущую в деревне. Женщина умирает, так и не повидавшись с дочерью, что становится для главной героини мучительной раной в душе.

Таким образом, нужно ценить свое время и тратить его на то, что по-настоящему важно.

## о шедеврах 
Размышляя над этой проблемой, автор пишет, что произведения Лермонтова – литературный шедевр. В предложениях 27-31 рассказчик думает, что произведения, которые «остаются жить в нас надолго», позволяют читателю стать «равноправным творцом», обогащающим шедевры. Автор показывает, что шедевр способен вдохновить человека. Литературные произведения рождают в нас «высокие стремления».

Кроме того, рассказчик называет шедевром природу. В двух последних абзацах К.Г. Паустовский описывает осеннюю ночь. Этот пейзаж напоминает рассказчику, что «жизнь вокруг полна значения и смысла». Действительно, прекрасная природа помогает забыть про трудности. Творения природы – это «целебный подарок», успокаивающий и вдохновляющий человека.

Эти примеры, дополняющие друг друга, показывают, что красота шедевров может сделать человека целеустремленнее и счастливее.

Автор считает, что шедевры «осветляют» жизнь. Потому что именно они воодушевляют человека, помогают найти смысл жизни.

Я согласен с мнением автора. Человеку необходимы шедевры. Шедевры, завораживающие своим совершенством, помогают людям справляться с трудностями. Например, меня успокаивает и вдохновляет творчество художника Куинджи, изображавшего ночные и вечерние пейзажи. Гладя на его картины, я понимаю, что никакие проблемы не могут помешать мне ценить жизнь, наполненную прекрасными шедеврами.

Вот почему мы во всем должны искать прекрасное. Шедевры, способные вдохновлять нас, могут оказаться совсем рядом.

## о мужестве
Передо мной отрывок из произведения Вениамина Александровича Каверина, в котором поднимает проблема сохранения мужества во время войны. 

Автор ведет речь о солдате, который, несмотря на то, что его могут убить, хотел остаться в санитарном поезде, ведь у него «есть пистолет» и живым они его не получат. Тем самым писатель показывает нам, что главный герой был эталоном мужества, ему не была страшна смерть. Далее автор говорит о Ромашове, который был в лесу с раненым и «стал ныть». В конце концов, он бросил главного героя рядом с немецким десантом, что было «равносильно убийству». Этим примером автор показывает нам, что далеко не все в военное время были честными и мужественными. 

Автор противопоставляет этих двух героев и показывает нам, что во время войны очень важно сохранять достоинство и быть отважным, ведь даже от маленького нечестного поступка может зависеть многое. 

Писатель считает, что во время военных действий нужно заботиться не только о себе, но и защищать свою страну, не предавать соотечественников, проявлять мужество. 

Я полностью согласна с мнением автора, так как благодаря тем честным солдатам, которые защищали свою Родину, у нас сейчас есть мирное небо над головой. Во времена Великой Отечественной войны существовали партизанские отряды, в которые шли смелые люди. Они совершали подвиги и воевали за свою Отчизну. Благодаря их смелости и бесстрашию, мы сейчас живем и имеем все, что хотели для нас предки. 

Подводя итоги, хочется сказать, что во время войны очень важно сохранять честь и мужество, ведь на фронте эти качества играют самую важную роль. 

## о восприятии мира
В чем особенность восприятия мира в юношеском возрасте? Этот вопрос поднимает в своем тексте К.Г. Паустовский, русский советский писатель. 

Раскрывая проблему, автор описывает размышления рассказчика о своей юности, когда мир существовал для него в ином качестве. В этот период у человека развивается поэтическое восприятие жизни. 

Так, автор пишет, что в детстве солнце горячее, трава гуще и интересен каждый человек. Взрослый кажется ребенку загадочным существом. Это свидетельствует о том, что в детстве и юношестве окружающий мир не имеет реальных границ, все вокруг кажется новым и волнительным. Осознание противоречий реальной жизни приходит к человеку уже в зрелом возрасте. 

«Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас – величайший дар, доставшийся нам от детства», - пишет Паустовский. Если человек сохранит его, то может стать поэтом или писателем. Именно ощущение непрерывной новизны жизни и беззаботности помогает созреть искусству, которое тесно с ним связано. 

Дополняя друг друга, оба примера показывают, чем так особенно восприятие мира в молодости. 

Автор подводит читателя к следующему выводу: юность – очень важный момент в жизни каждого человека, она дает возможность смотреть на мир другими глазами и помогает приблизиться к искусству. 

Я полностью согласна с мнением автора и считаю, что через призму юношеского восприятия люди начинают замечать, насколько прекрасен наш мир, о чем, к сожалению, часто забывают. 

В заключение хотелось бы отметить, что текст К.Г. Паустовского заставил задуматься о том, как важно не разрушить в себе поэтическое восприятие мира, которое возникает в человеке еще в юности. 

## о профессионализме
В этой жизни каждый человек должен найти свое место. Будь то любимое занятие, к которому у него есть способности, или же специальность, на которой он чувствует себя спокойно и уверенно. Почему это так важно? Действительно ли необходимо найти свое место? Этими вопросами задается М.А. Шолохов в представленном отрывке из своего произведения «Они сражались за Родину», поднимая проблему профессионализма. 

Беседуя с Лопахиным, Звягинцев высказывает недовольства по поводу того, что направили в пехоту, несмотря на то, что он – комбайнёр по специальности. То же самое с Лопахиным, у которого есть явные музыкальные способности, но по какой-то причине он бронебойщик. Автор дает понять, что если бы оба героя были распределены в соответствии с их родом деятельности в мирное время, то на войне от них было бы куда больше пользы. Еще одним примером служит история, которую рассказал Звягинцев. Как-то раз в часть, в которой был Звягинцев, прибыло пополнение из казаков и ставропольцев. Распределили их, разумеется, не обращая внимания на то, кем они были на войне. Очевидно, что казакам будет куда легче справиться с лошадьми в кавалерии, куда направили ростовских, и наоборот: ремесленникам из Ростова будет намного проще работать с топорами и ладить мосты, чем заставили заняться казаков. Если бы каждый из них был на своем месте, выгоды удалось бы извлечь в разы больше. Неудивительно, что при отправке маршевого эскадрона на фронт «из полутораста бойцов человек сорок вот таких ростовских маляров да столяров по-настоящему седла накинуть лошади на спину не умеют». 

На мой взгляд, авторская позиция вполне очевидна и заключается в том, что человек должен заниматься тем делом, к которому лежит его душа. В противном случае достигнуть успеха будет крайне сложно, а может быть, и вовсе не удастся. С мнением Шолохова трудно не согласиться. В качестве подтверждения приведу пример из художественного фильма режиссера Романа Полански «Пианист». Главный герой – известный польский пианист Владислав Шпильман, еврей по происхождению. Он был поистине виртуозом в игре на фортепиано, что помогало ему зарабатывать на жизнь до тех пор, пока нацисты не захватили территорию Польши. Владислава вместе с семьей сослали в Варшавское гетто, где ему пришлось забыть о своей карьере на крайне продолжительный срок. Брат призывал Владислава помогать способствовать восстанию евреев, но Владек отказывался заниматься чем-либо, помимо игры на фортепиано, понимая, что это его призвание, и в любой другой деятельности его бы ждал провал. 

Подводя итоги всему вышесказанному, можно сделать вывод, что найти свое место – это жизненная цель каждого из нас. Только так нам удастся обрести счастье и душевный покой, а также получить максимум выгоды от своей деятельности. 

## об историческом наследии
Почему мы должны помнить исторические подвиги нашей страны и гордиться ими? Эта проблема поднимается в приведенном тексте К.Г. Паустовского. 

Отвечая на поставленный вопрос, автор рассказывает нам о «гордом городе» Севастополе, который несет за собой великую историю. Для того, чтобы лучше раскрыть эту проблему, Паустовский повествует нам о моряках, которые погибли, защищая свой город, но не сдались и не потеряли силу духа. Также автор приводит в тексте историю, которую моряки рассказывали друг другу, поднимая общий боевой настрой, что помогает нам лучше понять состояние бойцов. Действительно, у «последних защитников» города не было мыслей сдаться, они стояли до конца, не теряя силы духа. 

Дополняя свой рассказ, Паустовский говорит о том, что несмотря на то, что город разрушен, слава найдет в нем выражение. Весь мир будет помнить и знать бессмертное имя «Севастополь». Автор хочет, чтобы все морские традиции и морская история нашли отражение в Севастополе. 

Эти отрывки текста помогают нам полностью понять позицию автора. Паустовский горд за свою страну и за тех людей, которые ее защищали, он хочет, чтобы мир навсегда запомнил эти великие подвиги. 

На мой взгляд, нельзя не согласиться с позицией автора. Я считаю, что все мы должны помнить героев, благодаря которым наше поколение живет счастливо. Они отдали свои жизни за нас, за свою страну и совершенно не боялись погибнуть в бою. 

В завершение можно сказать, что такие великие подвиги должны навечно остаться в наших сердцах, независимо от того, что нас ждет в будущем.  

## Три рода любви
Какой должна быть настоящая любовь? Именно на этот вопрос пытается найти ответ автор представленного текста.

Чтобы раскрыть проблему, обратимся к содержанию. Так, автор рассказывает читателю о трех видах любви: красивой, самоотверженной и деятельной. Описывая первые два типа любви, рассказчик делает акцент на особенностях и недостатках каждой: люди, испытывающие «красивую любовь»,  "мало заботятся о взаимности», "часто переменяют предметы своей любви» и "постоянно в самых изящных выражениях говорят о своей любви»; люди, испытывающие «самоотверженную любовь», готовы  "стать под пулю, броситься в воду, в огонь, зачахнуть от любви», но  их не беспокоит физическое и моральное состояние предмета любви.

Эти два типа любви, на мой взгляд, основаны на эгоизме. Люди, которые испытывают самоотверженную и красивую любовь, любят не другого человека, а себя в этой ситуации, свои переживания, красоту чувства. Даже готовность совершить подвиг говорит нам не об истинном чувстве, а о желании возвыситься.

Противоположной по своей природе представляется любовь деятельная. Такие чувства направлены на человека, все действия совершаются во имя любимого, чтобы ему было хорошо. Деятельная любовь "редко выражается словами, и если выражается, то не только не самодовольно, красиво, но и стыдливо, неловко, потому что они всегда боятся, что любят недостаточно». Важным является тот факт, что в таком случае люди любят и пороки своих половинок, ищут взаимности, готовы сделать все ради счастья любимого.

Деятельная любовь, на мой взгляд, существенно отличается от первых двух типов тем, что совершенно лишена эгоизма и тщеславия.

После анализа текста, авторская позиция становится очевидной: настоящая любовь должна быть деятельной.

Сложно не согласиться с мнением рассказчика. Деятельная любовь может заключать в себе лучшее от трех описанных автором типов любви. Я считаю, любовь - это в первую очередь чувство, направленное на кого-либо. Она не может иметь ничего общего с эгоизмом, поскольку даже любовь к себе выше тщеславия и самолюбования, свойственного эгоизму.

В художественной литературе теме любви посвящено огромное количество произведений, но я бы хотела остановиться на одном, а именно, на романе «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского. Любовь Сонечки Мармеладовой можно назвать поистине деятельной, поскольку она идет на лишения ради своей семьи и возлюбленного. Чтобы прокормить семью, ей приходится заниматься проституцией, идти против самой себя, своих чувств, добродетелей. А  с Раскольниковым Соня проходит весь его путь искупления вместе. Мармеладова не кричит о своей любви, не пытается возвыситься за счет любимых, она просто делает все, что ее в силах, чтобы жизнь любимых стала легче и лучше. Этот пример помогает понять, что настоящая любовь не прячется за красивыми словами, она действует, творит, делает мир лучше.
