# [7](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/7.md) | [9](https://github.com/sch1432/sch1432/blob/main/rus/ege/9.md)

```
Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.
```

### Несогласованное приложение (имя фильма, название города)
❌ Мы встретились, отъехав от города **CОЧЕЙ** несколько километров.

✅ Мы встретились, отъехав от города **СОЧИ** несколько километров.

❌ В **«Война и МИР»** С. Бондарчук прекрасно сыграл Пьера Безухова.

✅ В **«Войне и МИРЕ»** С. Бондарчук прекрасно сыграл Пьера Безухова.

### Причастный оборот
❌ Мы гордимся нашими футболистами, **победивших** английскую команду

✅ Мы гордимся нашими футболистами, **победившими** английскую команду

❌ **Приготовленные оладьи мамой** были необыкновенно вкусны.

✅ Оладьи, **приготовленные мамой**, были необыкновенно вкусны.

❌ Задание, **выполняющееся** нами, не вызывает особых затруднений.

✅ Задание, **выполняемое** нами, не вызывает особых затруднений.

### Деепричастный оборот

❌ Подъезжая к городу, начался ветер. (ветер не может подъезжать к городу)

✅ Когда я подъезжал к городу, начался ветер.

❌ Приехав в Москву, мне стало грустно.

✅ Когда я приехал в Москву, мне стало грустно.

❌ Сдав экзамены, я был принят в вуз (кем-то принят).

✅ Когда я сдал экзамены, меня приняли в вуз.

### Подлежащее + сказуемое
❌ ООН **объявил** о решении вопроса по грузино-осетинскому конфликту.

✅ ООН **объявила** о решении вопроса по грузино-осетинскому конфликту.

❌ Кресло-качалка **отремонтирована**.

✅ Кресло-качалка **отремонтировано**.

❌ Все **знает** имя Алексея Бахрушина

✅ Все **знают** имя Алексея Бахрушина

### Косвенная речь
❌ **Автор** утверждает, что **Я** это знаю, а не просто предполагаю. (косвенная и прямая речь в одном предложении)

✅ **Автор** утверждает, что **ОН** это знает, а не просто предполагает.

### Однородные члены
❌ Раскольников придумал и восхищается своей теорией. (глаголы сочетаются с существительными в разных падежах)

✅ Раскольников придумал свою теорию и восхищается ею.

❌ Натянуть и выстрелить из лука непросто

✅ Натянуть тетиву и выстрелить из лука непросто

❌ Книги эти интересн**Ы** и хорошо иллюстрированн**ЫЕ**

✅ Книги эти интересн**Ы** и хорошо иллюстрирован**Ы**

### Сложные предложения
❌ В письме говорилось, что в город едет **РЕВИЗОР, которым управляет Сквозник** – Дмухановский (Сквозник-Дмухановский управляет ревизором, а не городом)

✅ В письме говорилось, что в **ГОРОД, которым управляет Сквозник** - Дмухановский, едет ревизор.

❌ Перед дуэлью Печорин любуется природой, а Вернер спрашивает, что написал ли он своё завещание.

✅ Перед дуэлью Печорин любуется природой, а Вернер спрашивает, написал ли он своё завещание.

### Множествен. Число

❌ Вопреки обстоятельств

✅ Вопреки обстоятельствам

❌ Благодаря старания

✅ Благодаря старанию
 
### После чего? (**ИИ**) 
❌ По окончан**ИЮ** срока

✅ По окончан**ИИ** срока

❌ По истечен**ИЮ** срока

✅ По истечен**ИИ** срока

❌ По прибыт**ИЮ** поезда, по возвращен**ИЮ**, по завершен**ИЮ**

✅ По прибыт**ИИ** поезда, по возвращен**ИИ**, по завершен**ИИ**

### Предлож**Е**нный (**Е**, **не дать предмету!**) 
❌ По приезд**У**, по приход**У**, по прилет**У**

✅ По приезд**Е**, по приход**Е**, по прилет**Е**

❌ С города

✅ В город – из города

### Управление
❌ Он всегда уделял **внимание на свое здоровье**.

✅ Он всегда уделял **внимание своему здоровью**.
