# [«Доктор Живаго» (Борис Пастернак)](https://github.com/sch1432/sch1432/tree/main/lit)
Роман «Доктор Живаго» Пастернак написал в 1945—1955 годах. Структура произведения строится по принципу кинематографического монтажа. Книга дополнена стихотворениями главного героя – Юрия Живаго. В романе Пастернак изобразил жизнь русской интеллигенции в сложнейший исторический период – от начала ХХ века до Великой Отечественной войны. В центре внимания автора вопросы жизни и смерти, любви, религии, революции.

## Место и время действия
События романа происходят с 1903 по 1950-е годы в России: в Москве, в Сибири, на Урале, в вымышленном городе Юрятине.

## Главные герои
- Юрий Андреевич Живаго – главный герой произведения, доктор, поэт, писатель.
- Живаго Антонина Александровна (Тоня Громеко) – первая жена Юрия, юрист; у них были общие дети: сын Саша и дочь Маша.
- Лариса Антипова – жена Антипова, вторая незаконная жена Юрия Живаго; учитель в гимназии, а затем сестра милосердия.
- Павел (Паша, Патуля) Антипов (Стрельников) – первый и законный муж Ларисы Антиповой, ставший революционным комиссаром.
- Гордон Михаил – одноклассник и друг Юрия Живаго.
- Комаровский Виктор Ипполитович – московский адвокат, юрисконсульт отца Юрия Живаго; знакомый Гишар и Ларисы.
## Другие персонажи
- Веденяпин Николай Николаевич – дядя Юрия Живаго.
- Живаго Евграф Андреевич – брат Юрия по отцу, генерал-майор.
- Иннокентий (Ника) Дудоров – сын террориста Дементия Дудорова, приятель Миши Гордона, Юрия Живаго, Павла Антипова.
- Громеко Александр Александрович – профессор химии в Петровской Академии, отец Антонины Александровны.
- Громеко Анна Ивановна – мать Антонины Александровны.
- Амалия Карловна Гишар – обрусевшая француженка, мать Ларисы.
- Галиуллин Осип Гимазетдинович – белогвардейский генерал.
- Микулицын Аверкий Степанович – знакомый семьи Живаго, отец Ливерия.
- Микулицын Ливерий Аверкиевич – партизанский начальник.
- Марина Щапова – третья, незаконная жена Юрия Живаго; у них были общие дочери Капка и Клашка.

## Краткое содержание
### Первая книга
### Часть 1. Пятичасовой скорый
Конец 1902 г. У 10-летнего еврейского мальчика Юры Живаго умирает мать, Марья Николаевна Живаго. Отец мальчика, Андрей Живаго, давно не живет с семьей и ведет беспорядочную жизнь. После похорон воспитанием мальчика занялся дядя Николай Николаевич Веденяпин. Отец Юры давно бросил сына и жену. Мать говорила мальчику, что его отец в Петербурге, но на самом деле мужчина ездил по Сибири и за границу, кутил и размотал их миллионное состояние. Из богатой состоятельной семьи они стали бедными.

После похорон матери Юра остается на попечении свего дяди, бывшего священника Николая Николаевича Веденяпина. Веденяпин - умный ипрогрессивный человек, работающий в издательстве. Юра живет с дядей на юге России и ездит с ним в деловые поездки. В одной из поездок летом 1903 г. Юра знакомится с 13-летним Никой Дудоровым. Отец Ники осужден за терроризм, а мать замешана в "нехороших" делах.

Тем временем еврейский мальчик Миша Гордон едет с отцом в Москву. В поезде они знакомятся с богатым пьяницей, который едет куда-то с своим адвокатом. Этот пьяница внезапно выбрасывается из поезда и лишает себя жизни. (Погибший оказывается отцом Юры Живаго, а адвоката зовут Комаровским.)

В поезде в Москву ехал со своим отцом, присяжным поверенным Гордоном, гимназист Миша Гордон. По дороге из поезда выбросился самоубийца: как заключили, он был пьян. Покойный не раз заходил к Гордонам в купе, рассказывал о двух своих семьях, сыновьях. Но за ним то и дело приходил его юрист – наглый адвокат, и уводил его пить дальше.
### Часть 2
1905 г. Идет русско-японская война, в России разгорается революция.

«По России прокатывались волны революции». В Москву с Урала приехала вдова Амалия Карловна Гишар с двумя детьми – сыном Родионом и дочерью Ларисою. Ларису она отдала в женскую гимназию. По совету адвоката Комаровского, друга мужа, Гишар купила швейную мастерскую Левицкой.

Обрусевшая француженка, вдова Амалия Карловна Гишар приезжает с Урала в Москву. Мадам Гишар покупает в Москве швейную мастерскую и руководит ей. Вскоре у Амалии завязываются любовные отношения со своим адвокатом Комаровским. Тем временем Лара учится в женской гимназии и помогает матери. Вскоре Комаровский совращает 16-летнюю красавицу Лару и вступает с ней в тайную любовную связь (Амалия не знает о подлости Комаровского). Ларе сначала льстит связь со взрослым уважаемым мужчиной, но вскоре девушку начинает мучать ее "падение", она чувствует себя униженной.

Как-то у знакомых в Каретном были именины. Амалия заболела и отпустила Комаровского с Ларой. После праздника Лара всю дорогу домой шла «как невменяемая» и только дома поняла, что случилось. «Теперь она — падшая». «Он был её проклятием, она его ненавидела». Их связь оставалась тайной.
Осенью на железных дорогах московского узла проходили забастовки. В семье Тиверзиных после одной из забастовок поселился Патуля Антипов – сын арестованного Павла Ферапонтовича Антипова. Мать Патули попала в больницу с тифом.

Тем временем в Москве происходит забастовка на железной дороге. Власти арестовывают участников забастовки, в том числе дорожного мастера Павла Антипова. Судя по всему, позже арестовывают его приятеля, машиниста Тиверзина. Семья Тиверзиных берет на воспитание сына арестованного Антипова - юного Пашу Антипова.

«Были дни Пресни». Семья Гишар оказалась в полосе восстания. Среди дружинников были знакомые Лары – Ника Дудоров и «реалист» Паша Антипов. Уже тогда Патуля влюбляется в девушку. Чтобы не оказаться под обстрелом, семья Лары перебралась в гостиницу.

Николай Николаевич поселил Юру в профессорской семье Громеко, где также жили товарищ и одноклассник Юры гимназист Гордон и дочь хозяев Тоня Громеко. Отец Тони, Александр Александрович Громеко, был профессором химии в Петровской Академии, был женат на Анне Ивановне.

Как-то Александра Александровича вызвали в гостиницу, и он взял Юру и Мишу с собой. Оказалось, что плохо стало Амалии Карловне: она пыталась отравиться. Мальчики стали свидетелями того, как переглядывались между собой некая девочка (это была Лара) и взрослый мужчина:«словно он был кукольником, а она марионеткой». Когда мальчики вышли из гостиницы, Миша сказал Юре, что это «тот самый, который спаивал и погубил твоего отца».
### Часть 3
Дети скоро должны были окончить учебу. «Юра кончал медиком, Тоня — юристкой, а Миша — филологом по философскому отделению». Еще в гимназии Юра начал писать стихи.
У Анны Ивановны было воспаление легких, ее состояние ухудшилось. Как-то, во время приступа кашля женщина сказала бросившимся к ней на помощь Юре и Тоне, чтобы они обязательно поженились.
Весной 1906 года шесть месяцев связи с Комаровским «превысили меру Лариного терпения». Девушка устроилась в семью Кологривовых воспитательницей, тайно помогала деньгами Паше. Через несколько лет ей пришлось одолжить у Кологривовых крупную сумму денег, чтобы помочь брату.
Лара решила начать новую жизнь и отдать долг Кологривовым, попросив деньги у Комаровского. Лара зашла к Паше. Они беседовали в темной комнате, при свете свечи, рождественской ночью. Лара сказала, что у нее затруднения, поэтому они должны срочно повенчаться.

После случая у Анны Ивановны Юра и Тоня «словно прозрели и взглянули друг на друга новыми глазами». По дороге на елку к Светницким, когда они проезжали по Камергерскому, Юра обратил внимание на «протаявшую скважину в ледяном наросте одного из окон», сквозь которую просвечивал огонь свечи. «Свеча горела на столе. Свеча горела…» — шептал Юра про себя. Это была свеча в комнате Паши и Лары.
На елке у Светницких была и Лара, и Комаровский. Неожиданно раздался выстрел: Лара стреляла в Комаровского, но не попала. «Юра обомлел, увидав ее. — Та самая! И снова этот седоватый».
Неожиданно за Юрой и Тоней приехали из дома. «Они уже не застали Анну Ивановну в живых». Она умерла от удушья из-за отека легких.
