# [Первые отклики на революцию в семье Живаго](https://github.com/sch1432/sch1432/tree/main/lit)

## Часть 6. Московское становище 1917 г.

Доктор Юрий Живаго прибывает домой в Москву с фронта после двух лет отсутствия. Жена и тесть радостно встречают его. Юрий снова видит сына Сашу, которого оставил новорожденным, уходя на фронт. Юрия расстраивает то, что ребенок его не узнает. Семья Живаго живет в той же большой квартире Громеко (родителей Антонины). Теперь на отопление этого жилища нет денег. В итоге Живаго отдают часть квартиры в пользование другим людям. Дядя Юрия Живаго, господин Веденяпин, приезжает из Швейцарии в Россию. Живаго встречается с ним, между племянником и дядей царит взаимопонимание по самым разным вопросам.

При этом в Москве Юрий Живаго чувствует себя одиноким. Его друзья - Дудоров, Гордон и др. - больше ему не интересны. Живаго интересно общение лишь с женой Антониной и тестем, а также 2-3 врачами-сослуживцами. В Москве наступает голод, идет третий год Первой мировой войны. Живаго предвидит, что страну ждут серьезные испытания. Доктор опять служит в больнице в Москве. Также он ведет дневник, в который записывает прозу, стихи и другие материалы. Октябрь-ноябрь 1917 г. Из газеты доктор Живаго узнает, что в России установлены Советская власть и диктатура пролетариата. Эта новость потрясает его.

Наступает холодная зима 1917-1918 гг. Советская власть устанавливается по всей стране. Живаго говорит жене, что вокруг больше нет ни честных людей, ни друзей. Вскоре семья Живаго начинает бедствовать и почти голодает. Тем временем разгорается Гражданская война. Живаго заболевает тифом и лежит в бреду 2 недели. В это время сводный брат Юрия - 18-летний Евграф - посещает больного и помогает его семье продуктами. При этом Евграф ведет себя загадочно и не рассказывает о себе. Судя по всему, у него имеются связи с влиятельными людьми. Евграф советует Юрию ехать на Урал из голодной Москвы. В апреле 1918 г. Юрий Живаго с семьей уезжает на Урал в Варыкино (это бывшее имение деда Антонины неподалеку от города Юрятин).
