# Глава 3: Разговор с Аксиньей
Григорий вернулся с гуляний на заре. Хотел было уснуть, да закричал племянник. Потом нужно было вставать — подготавливать коня. Брат уезжал на учения. Он вывел коня, и мать попросила его разбудить соседей, ведь Степан должен был ехать с Петром. Григорий весь в мурашках отправился к Астаховым. Там он увидел спящую полуголую Аксинью с «бесстыдно раскинутыми» ногами и вздернутой рубашкой. У нее были «березово-белые ноги». Гость помялся на пороге, «повел вороватыми глазами» и разбудил супругов. В горле у него пересохло от вожделенного зрелища. Потом быстро ушел.

Петра собирали всей семьей. Григорий отправился с конем к Дону. Там он увидел Аксинью с коромыслом и завязал с ней разговор. Женщина шутливо отмахивалась. У нее были «налитые плечи» и «крутая спина». На шее выбивались курчавые черные завитки. Кожа была смуглая. Губы ее «бесстыдно-жадные, пухловатые». 

В беседе он выспрашивал, будет ли она скучать по мужу, и намекал, что некоторые жалмерки (временно одинокие жены солдат) только и ждут, чтобы спровадить мужей. Она уклончиво сказала, что он узнает, ждут жены или нет, когда сам женится. Но тут же говорит, что жениться не стоит, «сухота одна» в браке. «Муж — он не уж, а кровя сосет» — изрекает героиня. Григорий отвечает, что ему и самому нет охоты жениться — «какая-нибудь и так полюбит». Он прямым текстом указывает на нее, ведь Степан уезжает. Аксинья советует соседу не глядеть на нее, иначе все расскажет мужу. Григорий не боится его и бахвалится, что будет глядеть на нее «нарошно». После этого он заградил ей дорогу и не пускал, пока она не обратила внимание на приближающихся людей и не убежала, испуганно поводя глазами и не оглядываясь назад.  

Петр уехал, оставив хозяйственные распоряжения семье. Степан тоже не задержался. Он о чем-то шептался с женой, она его проводила, «по-собачьи» заглядывая ему в глаза «любовно и жадно». Им вслед долго смотрел Мелехов «неморгающим взглядом». 


# Глава 7: Биография Аксиньи
Героиню выдали за Степана в 17 лет. За год до этого на пахоте ее изнасиловал родной отец — пьяный пятидесятилетний старик. За сохранения тайны он обещал ей наряды, но Аксинья убежала домой с поля и обо всем в рыданиях и слезах рассказала матери. Брат и мать поехали за отцом и нашли его спящим на зипуне. Они прямо при Аксинье забили его до смерти, а всем остальным сказали, что «упал с арбы и убился».

«Крутошеий и статный» Степан понравился ей, когда приехал свататься, и она вышла за него замуж. После женитьбы немощная свекровь перекинула все хозяйство на невестку, сказав, что взяли ее «не кохаться да не вылеживаться». Тогда же Степан «обдуманно и страшно» избил жену, чтобы никто не видел — бил в живот и грудь. С тех пор он гулял да пил, запирая Аксинью в амбаре или горенке. Измены и побои не прекращались полтора года, пока она не родила ребенка. Но и тогда он «на ласку был скуп», а дома не засиживался. Степан был ленивым хозяином и все перекладывал на плечи супруги. После рождения ребенка Аксинья привязалась к мужу, но никакой любви к нему не было, ее заменила привычка. Через год ребенок умер, все стало как прежде. 

«Ждущая любовь» Григория радовала и манила Аксинью, хотя разумом она не хотела этой связи и дала себе слово избегать соседа. В то же время ее тянуло к нему, она «в мыслях шла ощупью, осторожно, как через Дон по мартовскому ноздреватому льду».

# Глава 9: Покос
Утром всем поселком шли на луговой покос. Мелеховы приехали с Аксиньей. Она «сурово и равнодушно» смотрела на Григория «ненавидящими глазами», весь день его зло и обидно вышучивала, как будто мстила. Он же только о ней и думал. Ему снились наяву жаркие поцелуи и ласки с этой красивой, но далекой женщиной. 

На покосе он случайно разрубил маленького утенка, и «острая жалость» пронзила его сердце. 

Вечером он был смурной и грустный, Дарья и Дуняшка шутили над ним, говоря, что он не хочет за быками ходить. Но Пантелей следил за сыном и понимал причину его поведения, поэтому нарочно отсылал его прочь по делам. 

После ужина ночевать они все остались в поле. Отец заснул, а Григорий увидел идущую к нему Аксинью. Она дрожала всем телом, но послушно прижалась к нему. Горечь раскаяния сдавливала ей грудь. Он сильно схватил ее, а она почти крикнула в ответ: «Пусти, чего уж теперь… Сама пойду!».

# Глава 10: Роман Аксиньи и Григория
`Не лазоревым алым цветом, а собачьей бесилой, дурнопьяном придорожным цветет поздняя бабья любовь.`

Аксинья переродилась с того покоса: она «гордо и высоко несла свою счастливую, но срамную голову». Она не скрывала связи с Григорием, поэтому все говорили об этом и осуждали ее, даже высмеивали на улицах.

В лавке Мохова хуторяне встретили Пантелея и стали смеяться, не хочет ли он женить Григория на Аксинье, и когда свадьба? Взбешенный старик покидает лавку и направляется к Аксинье. Он устраивает ей скандал: как она смеет путаться с Гришкой! Мало ее били — делает он вывод. На эти крики и угрозы Аксинья отвечает кривляньем и блеском злых прищуренных глаз: «Ты что мне, свекр?» — спрашивает она и грубо заявляет, чтобы он распоряжался на своем базу и свою жену учил. Она же не потерпит его наставлений и смело признает: «Выкуси! Люб мне Гришка». Аксинья говорит, что за всю несчастную жизнь «отлюбит» сейчас, и даже атаман ей не помеха. Пантелей стушевался от напора и капитулировал.

Дома он подрался с Григорием и сказал, что женит его на Марфушке-дурочке. Он, дескать, позорит их род и пакостит соседу. Но Григорий оборонялся, сломал костыль (орудие старика), закричав, что драться не даст. В итоге попало и Ильиничне, а Пантелей решил твердо: женить «сукиного сына».

# Глава 12: Ночной разговор
`Аксинья неистовствовала в поздней горькой своей любви.`

Григорий, несмотря на угрозы отца, все еще ходит к любовнице. Люди на хуторе осуждают и сторонятся любовников, так как их объединяет не обычная связь. Своей любовью они нарушили приличия, и все односельчане с нетерпением и злорадством ждали развязки — прихода Степана. 

Аксинья боится прихода мужа и говорит об этом со спящим Григорием, который инфантильно смотрит на вещи: «Ты — жена, ты и боись». 

Он делится своей проблемой: его намереваются женить на Наталье Коршуновой. Аксинья ревниво признает, что Наталья — «красивая девка». Она «бесцветными, мертвыми» словами дает добро на женитьбу любовника. Он же говорит, что хочет жениться только на ней. Тут Аксинья пылко и страстно начинает жалеть себя, ведь перед Степаном за нее никто не вступится. Она умоляет Григория покинуть хутор вместе, сбежать к ее родственнику. Там они могли бы работать и жить не хуже других. Но Григорий обзывает ее дурой и говорит, что никуда не поедет из степи, не бросит хозяйства. Только здесь ему вольно дышится. Аксинья отворачивается и рыдает.


# Глава 15: Сватовство
Понурого Григория нарядили и повезли к Коршуновым сваты. Мать смотрела на все это с тревогой, видя, что не по сердцу сыну брак. Быстро они домчали до места: жених остался в бричке, а Пантелей (набравшись смелости, ведь просить руки Натальи было рискованно, так как она была богаче Григория), сваха и Ильинична пошли в дом Мирона Григорьевича Коршунова — зажиточного и гордого казака. 

Перекрестившись на икону мутного письма, гости уселись в доме. Вошел Григорий. Хозяин велел жене распорядиться, чтобы накормили лошадей. Начал Пантелей неловкий разговор про женитьбу, да не так повел дело, намекнув, что засидится невеста в девках. Родители тут же заявили, что выдать Наталью всегда успеют, она — хорошая девушка, и женихи найдутся. Но сваха спасла положение, «рассыпая бисером» похвалы невесте и ее родне. Потом она намекнула, что надо спросить мнение самой Натальи. В дверях появилась сероглазая и тонкая героиня, смело, но застенчиво смотрящая на гостей. Автор заостряет внимание на ее руках — «раздавленных работой».

`Григорьевы глаза в минуту обежали всю ее — с головы до высоких красивых ног. Осмотрел, как барышник оглядывает матку-кобылицу перед покупкой, подумал: «Хороша» — и встретился с ее глазами, направленными на него в упор. Бесхитростный, чуть смущенный, правдивый взгляд словно говорил: «Вот я вся, какая есть. Как хочешь, так и суди меня».`

Мирон Григорьевич сказал, что даст ответ через неделю. На том и сошлись.

# Часть 3, Глава 5: На фронте
Автор описывает маневрирование сотен и первое выступление. Дело было в Белорусии. Местные жители в панике и растерянности убегали из дому, бросали ценное, подавленные, сбитые с толку, никем не защищенные. Один еврей пошел жаловаться, что его обокрали казаки, на что командир сказал, что «придут немцы — все равно заберут». Вахмистр даже ударил его плетью. 

Выстрелы пугали Прохора, но Григорий не боялся. Наконец, после долгого ожидания они увидели противника, но тот Мелехова послали с донесением к полковнику. На руке командира он увидел те самые украденные у еврея часы.

Началась атака, сердце бешено билось. Лошадь Прохора убили, сам он лег, по нему проехала другая лошадь, и крикнул он нечеловечески дико. Мелехов убил австрийца, который не попал в него, а потом погнался за безоружным и юным солдатом вдоль решетки ограды. Распаленный безумием, он ударил его, ослепленного страхом, в висок.

`Григорий встретился с австрийцем взглядом. На него мертво глядели залитые смертным ужасом глаза. Австриец медленно сгибал колени, в горле  у него гудел булькающий  хрип. Жмурясь,  Григорий махнул шашкой. Удар с длинным потягом развалил череп надвое. Австриец упал, топыря руки,  словно поскользнувшись; глухо стукнули о камень мостовой половинки черепной коробки.`

«Муть свинцом налила темя» Мелехова. Он с трудом слез с коня, подошел к трупу и внимательно рассмотрел юное лицо солдата, его выкинутую вперед руку, которая как будто бы просила о чем-то. Ему было очень тяжело. Проезжающий мимо офицер укорил его, и казак поплелся к коню.

`Путано-тяжел был шаг его, будто нес за  плечами  непосильную кладь; гнусь и недоумение комкали душу. Он взял в руки стремя и  долго  не мог поднять затяжелевшую ногу.`

# Глава 9: Подвиг
Люди столкнулись, уродуя себя и лошадей, и разбежались, испугавшись убийства, нравственно искалеченные. Это назвали подвигом и наградили славой в газетах. Ключкову дали награду стали возить и показывать знатным дамам, которые восторгались от его рассказа. Он сгустил краски до черноты и стал героем, которого кормили конфетами и угощали папиросами господа.

Его товарищи остались в тени.


# Быт казаков
Казачья жизнь описана в романе Шолохова "Тихий Дон" очень ярко и подробно. Особенно это касается событий первой книги, когда в России на тот момент была еще более-менее спокойная обстановка. Казаки - воинствующая верства населения царской России. Они всегда готовы выступить в военный поход по приказу царя. Но большинство времени они занимались мирными делами: пахали, сеяли, ловили рыбу, охотились. На войну общество отправляло только проверенных казаков, которые бы не принизили честь их станицы. Разные там больные, слабохарактерные мужчины считались изгоями.

Очень мне понравилась картина из казачьей жизни, когда Григорий Мелехов с отцом и братом поехали в поле на косьбу. Во-первых, описан их вдохновенный, самоотверженный труд. Во-вторых, картины природы как бы гармонично слились с работой людей. Мирная спокойная жизнь... Потом описан их обед в поле, который им принесли женщины... Простая еда без изыска - хлеб и кислое молоко, и это было вполне достаточно для нормальной жизни и для отличного самочувствия! Возникает чувство зависти, что мы, современные люди, привыкшие к глютанату натрия, никогда уже не сможем жить так, как наши предки. Не сможем радоваться простым радостям.

Казаки гуляли в праздники, и это тоже описано в романе очень ярко - сватание, свадьба, казачьи игры. Праздничных дней было мало, и эти моменты отдыха очень ценились среди простых людей.

Описана жизнь и богатых казаков... У них другая судьба, другие понятия счастья. Они уже не могут без баловства, обид, которые они приносили простым казакам...

Сейчас как раз перечитываю книгу "Тихий Дон". И кстати описание мирной жизни мне намного больше нравится чем война. Но, увы, описание первой мировой, а затем гражданской войны намного больше заняло страниц чем описание мира. С удовольствием читаю описание быта простых казачек. Их жизнь проходит в стенах дома и на базу. Баз, как я понимаю, это двор. Кроме таких привычных для современных женщин дел, как стирка, уборка, готовка, казачки много сил отдавали работе в поле, огороде, уходу за скотом. Представьте, как казакам в те времена доставался обычный хлеб. Они сами выращивали зерно, убирали его, мололи, а затем только приступали к выпечке. Это жизнь людей сто лет назад. Я его воспринимаю "Тихий Дон" как историческое произведение.

В романе Шолохова "Тихий Дон" очень хорошо описана жизнь донских казаков. Читая роман, как будто переносимся в то время, насколько ярко и увлекательно описаны сюжеты из жизни казаков.

Казаки - большие труженики. Труд для них стоит на первом месте. Казаки трудились в поле, выращивая не только хлеб, но и овощи и фрукты. Каждая семья содержала много скота, причем, чем богаче семья, тем большее у нее было хозяйство. В реке Дон ловили рыбу. Все вместе ходили в поле, например, на сенокос. С собой брали простую еду - хлеб и кислое молоко.

На праздники одевали лучшую одежду. Всем хутором собирались на свадьбу, где ели и пили, и много танцевали.

По приказу царя, в случае необходимости, мужчин призывали на военную службу или на войну.

# Семейная иерархия
М.А. Шолохов особое внимание в романе-эпопее «Тихий Дон» уделяет семейству Мелеховых, так как именно эта семья является олицетворением семейных ценностей. Для всех членов семейства главным в жизни является семья.

Патриархальность Мелеховых заключается в том, что они живут по принципам своих предков. Отцом семейства является самый старший – Пантелей Прокофьевич. Несмотря на свой сложный характер, герой заботится о членах семейства и желает им только добра. Они же в свою очередь видят гордость и гневливость Пантелея Прокофьевича, но уважают старика.

Хранительницей домашнего очага является Василиса Ильинична. Она заботится о своих сыновьях Петре и Григории, о своей дочке Дуняшке. Помимо этого, Ильинична проявляет ласку к женам сыновей – к Дарье, которая на протяжении всей замужней жизни вела распутный образ жизни и изменяла Петру, и к Наталье, которую считала собственной дочерью. Ильинична даже соглашается на брак Дуняшки с Мишкой Кошевым, который убил ее сына Петра. Все это говорит о том, что Ильинична ценит выбор каждого члена семейства Мелеховых, и даже если этот выбор неразумный, Ильинична поддержит близкого человека.

Семейство Мелеховых живет по традициям прошлого. Именно поэтому Григорий соглашается на брак с Натальей Коршуновой, хотя его сердце на тот момент принадлежало Аксинье Астаховой. Григорий связывает свою жизнь брачными узами с Натальей, потому что так приказал Пантелей Прокофьевич. Григорий не идет против решения своего отца, который не хочет распространения слухов про его непутевого сына.

В этом заключается еще один признак патриархальности Мелеховых. Отцу семейству важно то, что говорят о его семействе в хуторе. Пантелей Прокофьевич не хочет обиды со стороны соседа Степана Астахова, поэтому пытается сделать так, чтобы Григорий разорвал все отношения с женой соседа Аксиньей.


Не способный остановить Григория от ухода из семьи, Пантелей Прокофьевич чувствует свою вину перед Натальей. Он относится к ней как к собственной дочери и приглашает ее жить к ним домой.

О том, что семейство Мелеховых является носителем традиций казачества, говорит и то, что они находятся в постоянном труде. Пантелей Прокофьевич и Ильинична работают сами и приучают к труду своих детей и внуков.

Также традиционно и патриархально было то, что члены семьи Мелеховых были религиозными людьми. Вера в Бога была с ними всегда, несмотря на все революционные события, когда установилась Советская власть, предполагающая неверие. Неслучайно Дуняшка уговаривает большевика Мишку Кошевого, отрицательно относящегося к церкви, повенчаться.

Семья для членов Мелеховых оказывается превыше всего. Об этом говорит то, что Мелеховы всегда заботятся друг о друге, несмотря на все возможные размолвки и недопонимания. Ближе к финалу произведения Дуняшка в тайне от мужа Кошевого бежит к Григорию, чтобы предупредить его об опасности, которую устраивает Кошевой.

Таким образом, семейство Мелеховых в романе-эпопее «Тихий Дон» представлено как семейство, в основе которого лежат традиции донского казачества.

# Культ старших
Хранительницей веры выступает в романе казачья семья, особенно в лице старших её представителей. Пришла черная весть о гибели Григория, в те траурные дни, когда «он старел день ото дня», когда «слабела память и мутился рассудок», только разговор с отцом Виссарионом вразумил старика: «С этого дня переломил себя и духовно оправился». Особо хочется сказать о разводе. Само понятие даже не существовало в казачьем лексиконе. Семья благословлялась Богом! Брак был нерасторжим, но, как все земное, не являлся незыблемым.  Встретив Григория недалеко от Ягодного, куда сын ушел с Аксиньей, Пантелей Прокофьевич спрашивает: «А Бог?» Григорий, не так свято веривший, в подсознании все же вспоминает о Нем. Не случайно «мысли об Аксинье и о жене» неожиданно вспыхивают в его голове во время присяги, когда «подходил под крест». Кризис веры имел губительное значение для всей России, особенно для семьи: перестает действовать «двойной закон самосохранения», когда семья хранила веру, а вера защищала единство семьи.

# Патриархальные закон
Патриархальность и традиции в семье Мелеховых Семья – основа основ народного быта в мире «Тихого Дона». Жизненные обстоятельства казачьей среды изображены с такой основательностью, что позволяет воссоздать общее строение семьи начала ХХ века. А век грозился быть кровавым. Потому всё более ценным становилось вечное: семья, земля, дети. Самой же главной ценностью, оплотом патриархальной нравственности, воспитавшей в людях их лучшие качества, была семья. Ярким примером  такой семьи является семья Мелеховых. Во главе ее стоит Пантелей Прокофьевич, крутой и своенравный человек, но за ним и большая правота, поскольку он охраняет покой и благосостояние близких. Не по самодурству пытается Пантелей Прокофьевич уломать Григория, когда тот стал встречаться с Аксиньей, а потому что по-своему беспокоится за будущее сына и семьи соседей Астаховых. После женитьбы сына следовало оградить от страданий Наталью и детей. Эти же чувства испытывает мудрая, сильная духом Ильинична, также являющаяся хранительницей домашнего очага. Совершенно прав Пантелей Прокофьевич, когда галопом примчался разнимать не на шутку повздоривших сыновей. Дело не в арапнике, который он держит в руке с целью якобы наказать виновных (этого как раз и не случилось), а в том, что есть глава семьи, отец, следящий за порядком, не дающий распускаться домашним.

Патриархальность и традиции в семье Мелеховых Пантелей Прокофьевич стоит на страже старых казачьих устоев, выказывая порой черты крутого характера, не терпящего непокорства, но в то же время в душе он добрый и чувствительный. Он умеет рачительно вести хозяйство, сам работает от зари до зари. На него, а еще в большей мере на его сына Григория, ложится отсвет благородной и гордой натуры деда Прокофия, бросившего некогда вызов патриархальным нравам хутора Татарского.  Для героев «Тихого Дона» семейное начало буквально пронизывает всю частную жизнь. Каждая отдельная личность воспринималась непременно как часть общего – семьи, рода. Эти отношения были важной частью народного быта. Родственное становилось выше товарищества, влюбленности, деловых отношений, соседства. Причем родственные отношения учитывались с очень большой точностью: «троюродный брат», «двоюродная тетка», «водворки» – некоторые слова существуют в нынешнем быту без особого «смысла». Но во времена «Тихого Дона» родственная близость почиталась весьма серьезно. В семье Мелеховых  велика патриархальная сила – всевластие отца в доме.


# Труд и развлечения (покос, рыбалка, охота)
Поэтому главными развлечениями на праздниках были соревнования в стрельбе из ружья, устраивались скачки и кулачные бои, где казаки демонстрировали свое искусство езды на лошадях, показывали джигитовку. Мирону Григорьевичу Гришка Мелехов приглянулся «…за казацкую удаль, за любовь к хозяйству и работе.


Роман-эпопея М. А. Шолохова "Тихий Дон" по праву считается самым значительным и серьезным его произведением. Автору удивительно хорошо удалось передать жизнь и быт донского казачества, сам дух его и связать все это с конкретными историческими событиями. Эпопея захватывает ряд великих потрясений в России. Потрясения, описанные в романе, сильно отразились на судьбе донского казачества. Как нельзя более ярко определяют жизнь казаков в тот трудный исторический период, который отразил Шолохов в романе, вечные ценности. Любовь к родной земле, уважение к старшему поколению, любовь к женщине, необходимость свободы – основные ценности, без которых не мыслит себя вольный казак.

Казаки являются воинами и хлеборобами одновременно. Этими двумя понятиями определяется жизнь казаков. Надо сказать, что исторически казачество складывалось на границах России, где были часты вражеские набеги, поэтому казаки были вынуждены с оружием в руках вставать на защиту своей земли, которая отличалась особенным плодородием и сторицей вознаграждала за вложенный в нее труд. Позднее, уже находясь под властью русского царя, казачество существовало привилегированным военным сословием, что во многом и обуславливало сохранение у казаков древних обычаев и традиций. У Шолохова казачество показано именно очень традиционным. К примеру, с малых лет казаки привыкают к коню, выступающему у них не просто орудием труда, а верным другом в бою и товарищем (за сердце берет описание плачущего богатыря Христони по уведенному красными Воронку) . Все они воспитываются в уважении к старшим и беспрекословном подчинении им (Пантелей Прокофьевич мог наказать Григория даже тогда, когда под началом последнего находились сотни и тысячи людей) . Казаки управляются атаманом, избираемым войсковым Казачьим Кругом, куда у Шолохова и направляется Пантелей Прокофьевич.

Теме гражданской войны, развернувшейся на донской земле, посвящен Роман М. А. Шолохова "Тихий Дон". Здесь нашли глубокое и всестороннее отображение и своеобразный уклад жизни казаков, и их традиции, культура, быт, язык, и неповторимая донская природа. Роман населен множеством героев, насыщен событиями общественно-политической жизни, картинами мирного труда. В эпопее изображена история казачества в течение бурного десятилетия с 1912 по 1922 год. Начало романа рисует быт и нравы казачьей станицы в канун первой мировой войны, вводя читателей в мир интимных, личных проблем героев. Два эпиграфа, предпосланные роману, выявляют идейно художественный замысел автора. Слова старинной казачьей песни предваряют повесть о кровавых боях, о классовом размежевании жителей хутора Татарский, о напряженных поисках героями своего места в бурной революционной действительности, об их неистребимом тяготении к простому человеческому счастью, к мирному крестьянскому труду на кормилице-земле.

Шолохов-художник одержал победу над Шолоховым-политиком, показав казачество в революции. То, в чем советские литературоведы видели идейную слабость романа, оказалось его наивысшим достижением. Жизнь, отраженная в романе, оказалась гораздо сложнее, запутаннее, противоречивее. Ее палитра отнюдь не ограничилась двумя цветами — красным и белым. А самый яркий, сильный и привлекательный герой романа — "несознательный" середняк Григорий Мелехов — глубоко чувствует и понимает эту истину, но в сложнейших условиях не может найти выхода из нравственного тупика. Это и делает его трагически сложной личностью. Его образ вошел в историю отечественной литературы как Онегин Пушкина, Печорин Лермонтова, Базаров Тургенева, ибо в нем соединились лучшие типичные качества донского казачества в годы войн и потрясений начала XX века. Его судьба отразила трагедию миллионов, захваченных грозной революционной стихией.

# Связь с миром природы
Природa… Онa существует вечно, онa бесконечнa, онa былa тогдa, когда не было человека, следовaтельно, она никем не создaнa. Но всё же природа и человек неразрывно связаны прочными нитями. Природа никак не зависит от человека, а вот он… Природа – это естественная среда обитания людей, она изучена и используется социумом для удовлетворения своих потребностей.

В романе-эпопее «Тихий Дон» Шолохова естественная первостихия соотнесена с течением жизни человека. Пейзажи заостряют внимание на внутреннем мире героев, стремящихся к совершенствованию себя, к высоким и светлым чувствам. Также описание природы подчёркивает жестокость людей, несовершенства людского существования. Герои произведения неразрывно связаны с природой: они работают на земле, косят, рыбачат.

Шолохов часто передаёт их чувства через отражение в сознании человека окружающей среды. Одним из ярких примеров является сцена в лесу весной. Утомившаяся Аксинья остановилась восстановить силы: «Ненасытно вдыхала многообразные запахи леса сидевшая неподвижно Аксинья, её глаза терялись в этом чудеснейшем сплетении цветов и трав». Прекрасный аромат ландыша навеял героине мысли о прошлом, о её молодости, которую уже не вернуть. Писатель очень тонко подмечает моменты, когда природа предстает перед героями по-новому, как будто они видят её впервые.

Лихачев, идя на смерть, замечает красоту вновь юного весеннего леса. На ветке, которую он сорвал по пути «уже набухали мартовским сладостным соком бурые почки «…» Лихачёв совал пухлые почки в рот, жевал их, затуманенными глазами глядел на отходившие от мороза, посветлевшие деревья и улыбался уголками небритых губ». Автор не даёт нам прямой характеристики героя в тот момент, но то, насколько трагична ситуация, в которой оказался коммунист, показывает именно такое описание природы, заставляет читателя полностью проникнуться безысходностью этого бедного человека. Один из драматических сюжетов – проклятие Натальей, уставшей от измен, Григория на фоне приближавшейся грозы. Изначально ничего не предвещает беды, но с настроением героини меняется и настрой природы. Наталья просила Бога, чтобы тот наказал обидчика.

Чувства бедной девушки и движения природы совпадают, и проклятие Натальи звучит выразительным катастрофическим взрывом. Тесной является связь Григория Мелехова и окружающей натуры. Сцена, где Мелехов порезал косой утёнка, показывает, что герой умеет сопереживать чужой боли, любит всё живое, чувствует природу. Один из ключевых героев – это Дон-батюшка. Образ реки менялся, эволюционировал с течением времени и людьми. Дон – символ спокойствия, умиротворения, надежды… Несмотря на все тяготы, река продолжает своё движение. Она, как и другие, может быть разной по характеру, иметь разное настроение: то спокойно катит свои воды под солнцем, то бушует и разливается, выходя из берегов. Образ Григория Мелехова сопоставляется с могучей и сильной рекой. Душевные скитания, переживания, поиск смысла жизни героя полностью гармонирует с описанием того самого тихого Дона…

Финал романа даёт надежду на продолжение жизни. Дон ещё скован льдом, но кое-где уже виднеется чёрная вода, река освобождает себя, сбрасывает тяжкую ношу и мчится вперёд, к морю, к свободе… Шолохов через пейзажи показывает нам глубокие чувства героев. Он детализирует, оттеняет их мировосприятие. Природа в романе выражает оптимизм, надежду на счастливое будущее на земле и вне земного бытия. Это нечто мистическое, далёкое и прекрасное.

# Отношение к дону
Практически во всех произведениях русской классической литературы немаловажную роль играют образы природы. Пейзажи, в которых живут герои книг, не только раскрывают  внутреннее состояние персонажей, но и меняются вместе с ними. Роман Михаила Александровича Шолохова "Тихий Дон" не стал исключением.

Название книги очень символично. "Тихий Дон" предстает перед нами отнюдь не спокойной и размеренной рекой. Река очень изменчива и непостоянна, как и жизнь людей. Дон ,словно живой, то бурлит, багрянится от крови, бушует, выходит из берегов, то не спеша переливается на солнце. Дон - как зеркало, отображает все то, что происходит с казачеством. 1912- 1922 - тяжелые годы для донских казаков. Революция и первая мировая война, братоубийства, тысячи павших с сражениях  накладывают свои отпечатки на реку, которая сопереживает и беспокоится, за тех, за кем  наблюдала с рождения и чьи жизни закончились в ее водах. О том, что происходит за эти десять лет c казачеством, мы узнаем из произведения "Тихий Дон".

Дон символизирует стабильность и надежду, которая так необходима во время войны. Чтобы не происходило с народом, одно останется неизменным - Дон, уносящий воды к морю. Река будет продолжать движение и ничто этого не изменит. Смотря на нее, люди верили, что час, когда возвратится мир и покой в их жизнь - близок. Война закончится и все вернется на круги своя - семья, работа, быт. Это то, что заставляло простой народ вставать по утрам - вера в лучшее и надежда. Когда героям становилось особенно тяжело, они обращались к Дону за помощью. (Аксинья просит реку забрать свою безответную любовь)

Дон - символ Родины, то, что люди хотели защитить и за что были готовы воевать и отдать свои жизни. В предвоенное время люди трудились, заводили семьи, наслаждались жизнью. Река обеспечивала их водой. В военные годы казаки смотрели на Дон и он предавал им сил, ведь это то, что они хотели бы уберечь и сохранить для следующих поколений. Это мощь и величие Родины, которая  способна преодолеть все: войны, мятежи, революции.

Дон - защитник казаков. Река всегда за них. Например, Дон  разделяет белых казаков  от  чужаков - красных солдат. Река скрывает  участников банды Фомина на одном из островов. А буря на берегу Дона сближает Аксинью и Григория.

Дон  - центральная фигура в произведении писателя и полноправный участник и свидетель всех событий, которые произошли на его берегах. Он вселял надежду в людей, был символом всего того, за что они боролись. Дон стал для казаков олицетворением Родины. Река - это то постоянное, что объединяло мирное и военное время.

Не зря автор назвал роман " Тихий Дон" , так как непрерывное течение реки как течение времени и истории. Мы не в силах остановить его. Чтобы не происходил с людьми, глядя на эту великую реку они будут помнить о прошлом и чтить его память, но и не забывать о будущем, которое непременно будет лучше, чем настоящее.

Фактически в любом литературном труде родной словесности серьезное место занимают изображения природы. Картины, где проживают действующие лица произведений, не просто показывают внутреннее богатство героев, но и преображаются рядом с ними. Любовное произведение Михаила Александровича Шолохова "Тихий Дон" не стало исключением.

"Тихий Дон" возникнет перед нашими глазами отнюдь не мирной и монотонной речушкой. Водный поток сильно капризен и изменчив, как и жизненный путь людей. Дон, будто настоящий человек, то волнуется, то краснеет от кровопролития и буйствует, то не торопясь сияет на солнышке. Дон - как отражение, показывает все то, что случается с казачеством. 1912- 1922 - трудные периоды времени для казаков с Дона. Смена власти и тотальная война 1914-18 годов, а за ней гражданская война, тысячи мертвых тел в боях, все это переносится на реку, которая разделяет переживания людей и волнуется за них. О том, как живется казакам в эти трудные годы, мы видим из литературной работы "Тихий Дон".

Дон олицетворяет нерушимую стену и веру, которая так нужна в ходе кровопролития. Чтобы не случилось с людьми, он будет непоколебимым - той рекой, которая все равно  уносит водные массы на море. Река будет продолжать движение и так будет всегда. Глядя на нее, народ верит, что момент, когда вернётся спокойная жизнь и безмятежность в их мир - скоро наступит.

Военные действия завершатся и всё возвратится к прежнему положению дел – вернутся родные, трудовая деятельность, спокойная действительность. Это то, что необходимо было обыкновенным людям, чтобы подыматься утром и начинать жить. Когда главным персонажам было очень плохо, они обращались к Дону за поддержкой. (Аксинья призывает речку утащить собственные несчастные любовные чувства)

Дон - символика родной земли, то, что народ хотел сохранить и за что был согласен драться и отдать свою жизнь. В довоенный период люди работали, заводили близких, получали наслаждение от жизни. Река давала им воду. В боевые периоды времени казаки смотрели на Дон и он давал им силу и твердости духа. Это сила и могущество родной земли, которая  может осилить все: кровопролития, бунты, смены государственного строя в стране.

Дон - покровитель казаков. Река навсегда за них. К примеру, Дон  делит белых казаков от чужих солдат - красноармейцев. Река прячет сообщников шайки Фомина на одном из участков суши. А ураган на суше Дона связывает Аксинью и Григория. Дон - основной образ в литературной работе, такое же действующие лицо, как и все персонажи, свидетель всех историй, произошедших на его берегах.

Не случайно писатель назвал любовное произведение "Тихий Дон", потому что постоянное течение речных потоков как ритм жизни и развития событий. Мы неспособный прервать и как-нибудь задержать его. Чтобы не случилось с народом, наблюдая за этой грандиозной рекой, он будет хранить память о былых временах и не забывать о грядущем времени, которое обязательно будет лучше.

# Казачя воинская служба
Казаки являются воинами и хлеборобами одновременно. Этими двумя понятиями определяется жизнь казаков. Надо сказать, что исторически казачество складывалось на границах России, где были часты вражеские набеги, поэтому казаки были вынуждены с оружием в руках вставать на защиту своей земли, которая отличалась особенным плодородием и сторицей вознаграждала за вложенный в нее труд. Позднее, уже находясь под властью русского царя, казачество существовало привилегированным военным сословием, что во многом и обуславливало сохранение у казаков древних обычаев и традиций. У Шолохова казачество показано именно очень традиционным. К примеру, с малых лет казаки привыкают к коню, выступающему у них не просто орудием труда, а верным другом в бою и товарищем (за сердце берет описание плачущего богатыря Христони по уведенному красными Воронку) . Все они воспитываются в уважении к старшим и беспрекословном подчинении им (Пантелей Прокофьевич мог наказать Григория даже тогда, когда под началом последнего находились сотни и тысячи людей) . Казаки управляются атаманом, избираемым войсковым Казачьим Кругом, куда у Шолохова и направляется Пантелей Прокофьевич.


# Проводы на войну
Несмотря на то, что война в понимании казаков являлась их прямой и священной обязанностью, мысли о том, что поля не кошены и "хлеба не убратые", не могли не тяготить их.

`Однако, как только пришло царское распоряжение, казаки послушно собрались и всего через четыре дня`

Настроения казаков, наверное, лучше всего выражено в песне, которую приводит автор:

`Со своей стороны я бы охарактеризовала настроение казаков одним словом - благодушное. Они, не раздумывая, оставили свои дома, родную степь ради того, чтобы выполнить свой долг - откликнуться на призыв царя-батюшки.`

Показательна сцена в вагоне под Воронежем: когда на одной из остановок к казакам заглянул старый дед-железнодорожник. Они пригласили его ехать вместе с собой, как будто направлялись не на войну, а на званую пирушку. Дед с пониманием назвал их "говядинкой" (вероятно, подразумевая более понятное нам "пушечное мясо") и выскользнул из вагона.

У казачества колебания, свойственные среднему крестьянству, проявились с особой силой. Если в остальных районах России основой союза крестьянства с пролетариатом была борьба за землю, то на Дону казачество, в своей массе, имело достаточно земли. Белогвардейцы запугивали казаков слухами, будто бы большевики хотят отнять у них землю и отдать ее “мужикам”. Эти провокационные слухи рождали среди казаков слепую ненависть, толкали их на борьбу за свою “делянку земли”. Спровоцированные белыми на восстание против Советской власти, казаки с тоской думали о весенней пахоте, об оставленном хозяйстве, отказывались отходить далеко от родных хуторов. В привязанности казаков к своему хозяйству проявилась и душа труженика, и психология собственника. Чувства усталости, вины и раздражения особенно сильно овладевают казаками после соединения их с прорвавшейся на Дон белой армией. Даже у хозяйственного Пантелея Прокофьевича Мелехова, истого хранителя казачьего духа, воодушевлявшего еще недавно своих сыновей на войну с большевиками, резко меняется настроение.

`Война разорила его, лишила прежнего рвения к работе, отняла у него старшего, внесла разлад и сумятицу в семью. Прошла она над его жизнью, как буря над делянкой пшеницы, но пшеница и после бури встает и красуется под солнцем, а старик подняться уже не мог. Мысленно он махнул на все рукой — будь что будет!`

Казаки все больше отходили от белого командования, и после разгрома белой армии оставшиеся в живых стали возвращаться в родные хутора. Не все и не сразу признали Советскую власть. Первое время многие поддерживали бандитов и помогали им в борьбе с продотрядами, но постепенно казаки поняли, что этим они мешают установлению нормальной жизни, и решительно стали на сторону советов. Сама жизнь разбила иллюзии казаков. Им стала ясна нелепость затеи организовать “свою республику из десяти станиц”. Либо возвращаться к старой жизни: тянуться перед офицерами, гнуть спину на кулаков и помещиков, либо идти вслед за большевиками. Третьего пути нет. И подавляющая масса казачества повернула на путь строительства новой жизни.



# Женитьба или замужество
Свадьба со всеми обрядами – одна из красочных картин мирной жизни донского казачества. Здесь много поэтичности, юмора, бесшабашного разгула. На этих страницах Шолохов особенно часто пользуется фольклорными средствами, чтобы обрисовать психологический облик казачества. Не только все традиции этого древнего обряда с удивительной точностью описывает Шолохов... Узнав о связи сына с Аксиньей от купца Мохова, отец твердо решил женить его на < Наталье > Коршуновой дочери первого богача в хуторе. Боясь отказа, Пантелей Прокофьевич очень нервничал, однако твердого союзника, сам того не подозревая, нашел в юной красавице Наташе, влюбившейся в < Григория > Мелехова. Ее отец, Мирон Григорьевич, перечить любимице не стал, тем более что < и > жена, худосочная трудолюбивая Лукинична, переживая за старшенькую, проходу ему не давала.

День < свадьбы > обговорили во второй визит сватов на первый Спас. Оценив все достоинства своей невесты (стройный стан, миловидное лицо, длинные ноги, прямой взгляд < и > привыкшие к работе руки) , < Григории > твердо решил порвать прежнюю сумасшедшую связь. Чего угодно ждала от него Аксинья, но только не расставания. А потому хоть < и > плакала, < и > мучилась больше прежнего, по для себя твердо решила: < Григорий > мой, < и > быть ему моим вечно. У Мелехова же неизвестно почему временами сосало под ложечкой, по уйти из дому, как предложила ему Ксюша, он никак не мог задохнется он без вольного степного ветра. Да < и > родство отец ему подобрал знатное, богатое, пора уже < и > самому на ноги становиться. < Свадьба > < Григория > Мелехова < и > < Натальи > Коршуновой прошла шумно, с соблюдением всех народных традиций, с заунывно-красивыми песнями < и > задиристыми танцами. Не до веселья, кажется, было только жениху, которого одолевал голод, раздражал шум, натирали ноги зерна пшеницы, насыпанные по народному обычаю в сапоги. Три раза поцеловал он в церкви молодую жену в безвкусные влажные губы, повторяя про себя одно: "Отгулялся.. .отгулялся... "

В теоретическом материале мы познакомились с понятием обряда. А теперь рассмотрим употребление обрядовой лексики в романном повествовании.

Свадебный обряд в духовной культуре донского казачества занимает, пожалуй, центральное место по сохранности элементов и по объему обрядово-ритуальных действий, состояний, речевых и фольклорных текстов, атрибутов, предметов, действующих лиц и словаря. Как и в любой другой этнической культуре, свадьба на Дону имеет свои хронотопные особенности, продолжая одновременно с ними определённую традицию, точнее, возвращаясь к ней в ходе своей эволюции. В романе "Тихий Дон" М. Шолохов очень подробно описывает свадебный обряд со всеми его особенностями.6

Свадебный обряд казаков представляет трехчастную систему, состоящую из предсвадебья, дня свадьбы и послесвадебья. Он насыщается фольклорными песнями, присловьями, включает в себя обязательное венчание и т. д.

Предсвадебье состоит из следующих эпизодов:

1) Выбор невесты. При выборе невесты обязательно учитывалось ее происхождение, принадлежность к той или иной семье: "- Кого усватали? - приглушенно спрашивает Аксинья. - Только собираемся ехать. Мать гутарила, кубыть, к Коршуновым, за ихнюю Наталью" (I, 51).

Невеста - девушка, достигшая брачного возраста.7

Усватали (простореч.) - то же, что сосватать.8

2) Сватовство - один из главных неотъемлемых элементов свадебного обряда.

Сватовство - начальная церемония свадебного сговора, в ходе которой сторона жениха при посредничестве свахи предлагала родителям невесты выдать их дочь замуж.

Сваха - женщина, занимающаяся сватаньем, устройством браков.10

В свахи попадали наиболее расторопные и сообразительные казачки из числа родственников жениха: "Свахой ехала двоюродная сестра Ильиничны" (I, 60). Ильинична верит в свадебные приметы и использует их в ходе сватовства: "Ее колол украденный в сенцах и сунутый под кофту веник: по приметам, сваты, укравшие веник, не получат отказа" (I, 62).

Первым в дом невесты зашел отец - Пантелей Прокофьевич Мелехов. Он сообщил о цели своего визита: "Дельце к вам по малости имеем… У вас - девка невеста, у нас - жених… Не снюхаемся ли, каким случаем?" (I, 62).

Ильинична поддерживала Пантелея Прокофьевича. Она восхваляла невесту и ее родню, начиная с пятого колена: "Что уж там, родимые мои! Раз дела такое зашло, значится, надо порешить его порядком и дитю своему на счастье… Хучь бы и Наталья - да таких девок по белу свету поискать! "…" Он и женишок хучь куда. Гляну, ажник сердце в тоску вдарится, до чего ж на моего покойного Донюшку схож… и семейство ихнее шибко работящее. "…" По доброму слову, аль мы детям своим супротивники и лиходеи?" (I ,63).

Родители невесты отмечают достоинства своей дочери: "Девка - нечего Бога-милостивца гневовать - всем взяла: что на полях, что дома…" (I, 65).

После этого жениху и невесте устраивали смотрины. Смотрины - знакомства жениха и его родственников с невестой.11 "Кличь дочерю, Мирон Григорьевич, поглядим" (I, 63). "Пройди, пройди! Ишь засовестилась, - подбодрила мать и улыбнулась сквозь слезную муть" (I, 63). Григорий осмотрел Наталью, "как барышник оглядывает матку-кобылицу перед покупкой, подумал: "Хороша"" (I, 64).

По традиции обряда сватовства, родители невесты сразу не давали ответа сватам: "Вот что, Пантелей Прокофьевич, - начал хозяин, переглянувшись с женой, - посоветуйте вы, и мы посоветуем промеж себя, семейно. А потом уж и порешим дело, будем мы сватами аль не будем" (I, 64).

Мелеховы получили положительный ответ, когда приехали во второй раз к Коршуновым: "Вот мы и приехали, значится, Мирон Григорьевич, с тем, чтоб узнать, как вы промеж себя надумали и сойдемся ли сватами али не сойдемся…" (I, 76). "Что ж… Порешили мы девку отдать. Породнимся, коли сойдемся" (I, 77). После этого сваты молились Богу: "Давайте теперь, дорогие мои сваточки, помолимся Богу, и выпьем, и поговорим про наших деточек и про уговор…" (I, 77).

Уговор - соглашение между родителями жениха и невесты о браке.12 Во время уговора родители жениха и невесты обсуждали различные хозяйственные вопросы, касающиеся свадьбы, обсуждали денежные траты на торжество, определяли размер кладки.

Кладка - подарок невесте от родителей жениха.13 "Кладка ваша чересчур очень дюже непереносимая для меня! Ты вздумай, дорогой сват, как ты меня желаешь обидеть: гетры с калошами - раз, шуба донская - два, две платьи шерстяных - три, платок шелковый - четыре. Ить это ра-зор-ре-нья!" (I, 77).

Окончательный "удар по рукам" - рукобитье - завершал обряд сватовства и утверждал дату обручения: "Сводить жениха с невестой порешили на первый спас" (I, 79).

Рукобитье - часть свадебного обряда, в ходе которого достигалась окончательная договоренность по поводу свадьбы.14

3) Далее начиналась подготовка к свадьбе. Невеста занималась подготовкой приданного.

Приданое - имущество, выделяемое женщине родителями или родственниками при вступлении ее в брак.15

"Невесте наспех дошивали кое-что из белья. Наталья вечера просиживала, вывязывая жениху традиционный шарф из козьего дымчатого пуха и пуховые перчатки" (I, 79). До самого дня свадьбы подруги приходили в дом невесты и помогали ей готовить приданое.

Подруги - девушки, приглашенные невестой на свадьбу.16

В предсвадебный период невеста и жених находили себе дружек.

Дружко - свидетель жениха на свадьбе.17 "Дружко - Петро - в черном сюртуке и голубых с лампасами шароварах, левый рукав его перевязан двумя белыми платками, под пшеничными усами постоянная твердая усмешка. Он - возле жениха" (I, 85).

Дружка - свидетельница на свадьбе, подруга невесты.18

Далее наступает день свадьбы.

1) Собрание родственников и друзей жениха в поезжанье за невестой.

Поезжанин - участник свадебного поезда.19

"За невестой в поезжанье нарядили четыре пароконные подводы" (I, 85).

2) Выкуп невесты.

Выкуп - часть свадебного обряда, при котором обычно сваха, дружки, сам жених или гости вносят реальную или символическую плату (деньги, пища, полотно и т.д.) за выход невесты из дома.20

"Пока дружко со свашкой состязались в острословии, жениховой родне, согласно уговору, поднесли по три рюмки водки" (I, 88).

Жениху разрешалось увидеть невесту только после того, как дружко откупался от подружек невесты. "Петро сунул Григорию в руку конец платка, вспрыгнул на лавку, повел его по-за столом к невесте, сидевшей под образами. Другой конец взяла Наталья потной от смущенья рукой" (I, 88).

3) После выкупа молодые ехали на благословение к родителям жениха.

Благословение - религиозно-бытовой свадебный обряд у христиан, состоящий в крестообразном осенении иконой и хлебом жениха и невесты их родителями перед венчанием.21

"Григорий с Натальей подошли под благословенье, засыпанные винным хмелем и зернами пшеницы" (I, 89).

4) Обряд венчания.

Венчание - христианский обряд возложения венца (короны) на головы верующих при вступлении их в церковный брак.22

"Через час Григорий стоял в церкви рядом с похорошевшей в сиянии свечей Натальей, давил в руке восковой стержень свечки" (I, 90).

5) Свадебный пир или застолье.

Застолье - угощение за общим столом, пир.23

В первую очередь сажают за стол сватов.

"Милости просим, дорогие сваточки! Сделайте честь нашему бедному куреню!" (I, 91).

За столы садились несколько раз. В промежутках между столами пели песни, устраивали игры, пляски.

"В кухне Дарья, подпившая и румяная, завела песню. Подхватили. Перекинули в горницу" (I, 93).

"В кухне закачался, выгибаясь, пол, затарахтели каблуки, упал стакан; звон его потонул в общем гуле" (I, 93).


# Традиции и образы
Роман-эпопея М.А. Шолохова “Тихий Дон”, несомненно, является наиболее значительным и серьезным его произведением. Здесь автору удивительно хорошо удалось показать жизнь донского казачества, передать сам дух его и все это связать с конкретными историческими событиями.

Эпопея охватывает период великих потрясений в России. Эти потрясения сильно отразились на судьбе донского казачества, описанного в романе. Вечные ценности определяют жизнь казаков как нельзя более ярко в тот трудный исторический период, который отразил Шолохов в романе. Любовь к родной земле, уважение к старшему поколению, любовь к женщине, необходимость свободы – вот те основные ценности, без которых не мыслит себя вольный казак.

Жизнь казаков определяется двумя понятиями - они являются воинами и хлеборобами одновременно. Надо сказать, что исторически казачество складывалось на границах России, где были часты вражеские набеги, поэтому казаки были вынуждены с оружием в руках вставать на защиту своей земли, которая отличалась особенным плодородием и сторицей вознаграждала за вложенный в нее труд. Позднее, уже находясь под властью русского царя, казачество существовало привилегированным военным сословием, что во многом и обуславливало сохранение у казаков древних обычаев и традиций. У Шолохова казаки показаны именно очень традиционными. К примеру, с малых лет они привыкают к коню, который выступает у них не просто орудием производства, а верным другом в бою и товарищем в труде (за сердце берет описание плачущего богатыря Христони по уведенному красными Воронку). Все казаки воспитываются в уважении к старшим и беспрекословном подчинении им (Пантелей Прокофьевич мог наказать Григория даже тогда, когда под началом последнего находились сотни и тысячи людей). Казаки управляются атаманом, избираемым войсковым Казачьим Кругом, куда у Шолохова и направляется Пантелей Прокофьевич.

Но необходимо отметить, что в среде казачества сильны традиции и иного плана. Исторически основную массу казачества составляли бежавшие от помещиков из России в поисках свободной земли крестьяне. Поэтому казаки в первую очередь являются земледельцами. Необъятные просторы степей на Дону позволяли при известном трудолюбии получать хорошие урожаи. У Шолохова они показаны хорошими и крепкими хозяевами. Казаки относятся к земле не просто как к средству производства. Она для них нечто большее. Находясь на чужбине, казак сердцем тянется к родному куреню, к земле, к работе по хозяйству. Григорий, будучи уже командиром, не раз уезжает домой с фронта, чтобы повидать близких и пройтись по борозде, держась за плуг. Именно любовь к земле и тяга к дому заставляют казаков бросать фронт и не вести наступление дальше границ округа.

Казаки у Шолохова весьма свободолюбивы. Именно любовь к свободе, к возможности самому распоряжаться продуктами своего труда толкнули казаков на восстание, помимо неприязни к мужикам (в их понимании лентяям и недотепам) и любви к собственной земле, которую красные должны были передать произвольным образом. Свободолюбие казаков в какой-то мере объясняется их традиционной автономией внутри России. Исторически люди стремились на Дон в поисках свободы. И они находили ее здесь, становились казаками.

Вообще, свобода для казачества – не пустой звук. Воспитанные в полной свободе, казаки негативно воспринимали попытки посягательства на их свободу со стороны большевиков. Борясь против большевиков, казачество не стремится полностью уничтожить их власть. Казаки лишь хотят освободить свою землю. Если говорить о врожденном чувстве свободы у казачества, то следует вспомнить переживания Григория из-за ответственности перед советской властью за свое участие в восстании. Как беспокоят Григория мысли о тюрьме! Почему? Ведь Григорий не является трусом. Дело в том, что Григорий боится самой мысли об ограничении его свободы. Ему не удалось испытать какое-либо принуждение. Григория можно сравнить с диким гусем, которого пуля выбила из родной стаи и бросила на землю к ногам стрелка.

Несмотря на то, что в семье жесткая власть главы, и здесь у Шолохова в известной мере присутствует тематика свободы. Казачка в изображении Шолохова предстает перед нами не безликой и безответной рабой, а личностью, наделенной определенными представлениями о свободе. Именно таковы в романе Дарья и Дуняша. Первая всегда весела и беспечна, позволяет себе даже отпускать остроты в сторону главы семьи, разговаривая с ним как с равным. Дуняша по отношению к родителям ведет себя более почтительно. Ее стремление к свободе выплескивается наружу уже после смерти отца в разговоре с матерью о замужестве.

Очень широко в романе представлен мотив любви. Вообще, тема любви в романе занимает особое место, автор уделяет здесь ей очень много внимания. Кроме Дуняши и Кошевого в романе показана история любви главного героя Григория Мелехова к Аксинье, которая, несомненно, является одной из наиболее любимых героинь Шолохова. Любовь Григория и Аксиньи проходит сквозь весь роман, временами ослабевая, но вновь вспыхивая с новой силой. Влияние этой любви на события в романе очень велико и проявляется на самых различных уровнях “ от семейного и бытового до судьбы всего края”. Из-за любви Аксинья уходит от мужа.

Сама сущность казаков и всех их поступков целиком посвящается земле, свободе и любви - вечным законам человеческого бытия. Они живут, потому что любят, они борются, потому что свободолюбивы и всей душой привязаны к земле, но они вынуждены гибнуть или ломаться под давлением красных из-за своей неорганизованности и недостаточной убежденности, отсутствия идеи, ради которой можно пожертвовать всей своей собственностью и жизнью.

Таким образом, в романе М.А. Шолохова “Тихий дон” широко представлены вечные законы человеческого бытия, согласно которым живет вольное казачество. Более того, именно на них основан сюжет романа- эпопеи.

# Взаимоотношения хуторян
Отношения этих людей – необычная история, возможная во все времена. Это социальная драма, которая возникает там, где подавляются человеческие чувства и порывы.

Аксинья – замужняя женщина, которая впервые и на всю жизнь полюбила Григория. Но против их любви было все: и нравы общества, и жестокая мораль патриархального быта. Наталья, жена Мелехова, отдавшая все свое чувство мужу, не встретила взаимности и вскоре с ужасом поняла, что Григорий тянется к другой. Наталья предстает перед читателем истинно русской женщиной. Она полюбила Григория с первого взгляда, и как ни противились близкие их браку, девушка настояла на своем: «Люб мне Гришка, а больше ни за кого не пойду». Вскоре после свадьбы она убедилась, что Григорий любит другую. Сам Мелехов с присущей ему прямотой сказал ей об этом: «Не люблю я тебя, Наташка, ты не гневайся…». Любовь этой женщины бескорыстна и преданна, она не мыслит жизни без Григория, хотя прекрасно знает о его неверности.
Вся сила характера Аксиньи выразилась в одном всепоглощающем чувстве – любви к Григорию. И это, в конечном счете, привело женщину в суровых условиях Гражданской войны к трагической гибели. Да, судьба влюбленных сложилась трагично. Но, на мой взгляд, это была самая открытая, искренняя и нежная любовь двух людей друг к другу, какую только можно себе представить. Ощущение своей слитности с любимым – ощущение совершенно фантастическое. Только во взлетах сильной любви бывает состояние, когда разные «я» как бы сливаются друг с другом, - будто токи любви смыкают между собой две разомкнутые души, будто между любящими перекидываются невидимые мостики, и ощущения одного перетекают в другого, становятся общими. Забота о себе как бы переходит в другого человека, его интересы, радости и проблемы становятся вдруг твоими.

Михаил Шолохов рисует картину жизни народа в эпоху революции, которая заставляла людей быть настоящими, истинные черты характеров людей, по мнению Шолохова, могут проявляться в исключительных ситуациях, и именно война является такой ситуацией. Автор показывает Наталью и Аксинью, не отрывая их от реальной действительности. Обе женщины безгранично любят и любимы, каждая по-своему. Однако любовь эта - разная. Наталья эгоистична в своем чувстве, она больше думает о себе, о своих страданиях, не в силах понять трагедию, которую переживает Григорий Мелехов, не может пожалеть и хотя бы этим помочь мужу.

На откровения Григория она грубо и жестоко отвечает: «Напаскудил, обвиноватился, а теперь все на войну беду сворачиваешь. Все вы такие-то». Аксинья же готова прощать все Григорию и идти с ним куда угодно: «Хучь под скотину, я с тобой, Гриша…Лишь бы с тобой…». Трагизм отношений Мелехова, Аксиньи и Натальи, на мой взгляд, заключается в том, что счастье этих людей в любви так и не стало возможным. Трагична смерть любящей Натальи и не менее трагична смерть Аксиньи, которые до последнего вздоха думали о любимом человеке. Жизнь в той политической обстановке, которая царила в стране, не дала этим людям покоя в любви, они не достигли истинного счастья, хотя стремились к нему всей душой

# Форма обращения и приветствий
Проследим, какие формы приветствия отражены в романе Михаила Шолохова «Тихий Дон». - Доброе здоровье, односум! – Здорово ночевала, соседка?! - Слава богу. 3. - Здорово живете! - Слава богу, - ответил, привстав с лавки хозяин – невысокий конопатый престарелый казак. 4. – Доброго здоровья! – спотыкаясь о порог, кукарекнул Пантелей Прокофьевич. - Здравствуйте, - приветствовал хозяин, чертом оглядывая сватов.

– Спаси Христос, наелся! – Слава богу, живой-здоровый пришел…Слава тебе, Господи! - Благодарю. – Спасибо за вести. 4. – Я поговорю с атаманом, не пойдешь? - Покорнейши благодарю. 5. – Отпробуйте-ко. А? - Благодарю вас. 6. – Спасибо за вести. - Хотел упредить… Ты извиняй… Так, мол, и так дома… 7. - Спасибо. Не хочу. - Напрасно. Входящее в уста не оскверняет.

Речевая ситуация прощания представляет собой завершение речевого коммуникативного контакта.

Для данной ситуации типично использование устоявшихся в речевой культуре этикетных формул, сигнализирующих о выходе из речевой коммуникации, обозначающих конец разговора. Помимо непосредственной функции завершения речевого контакта формулы прощания выполняют задачи напутствия, пожелания и просьбы о прощении.

Как указывает В. Гладров, неупотребление данных формул и, в целом, отказ от принятого оформления речевой ситуации «может привести к психическому дискомфорту, к конфликту между собеседниками или к впечатлению слабо развитой коммуникативной компетенции» Гладров, В. Речевые жанры «Приветствие» и «Прощание» в современном немецком и русском языках / В. Гладров // Вестник Череповецкого гос. ун-та. - 2014. - № 3 (56). - С. 70..

Формулы прощания будут проанализированы в параграфах 2.2. и 2.3.

В романе М.А. Шолохова «Тихий Дон» во многих речевых ситуациях прощания коммуниканты обходятся без этикетных формул. Например, говорящий сигнализирует о своем намерении уйти. Так завершается встреча Бунчука с Анной: «Ну, я пойду, - резко оборвал он рассказ и незаметно для Анны потёр горло, затянутое, как волосяным арканом, жёсткой спазмой» (2, V, XX) Здесь и далее цитаты из романа М.А. Шолохова «Тихий Дон» приводятся по изданию: Шолохов, М.А. Тихий Дон. - Книги I-IV. - М.: Изд-во «Э», 2015 (с указанием книги (арабской цифрой), части (римской цифрой) и главы (римской цифрой))..

Говорящий может разрешить собеседнику уйти («Можешь быть свободен», «Можете быть свободны», «Можете идти») или требовать его ухода («Велю уйтить отселя. Шагом арш!», «Шагом марш!», «Езжай!»,

«Ступай!», «Расходитесь!). В некоторых случаях интенция адресанта (разрешение или приказ) определяется из контекста. Такие выражения, как

«Иди!», «Ступай!», «Езжай!», могут означать как разрешение, так и приказ.

Так, Сергей Платонович Мохов, выслушав сына, разрешает ему идти. Императивная форма используется им не как приказ, а как обозначение завершения речевого контакта: «Сергей Платонович выслушал внимательно, сказал: - Уволим. Иди. - И, кряхтя, нагнулся за ножом» (1, II, I). Императивные формы глагола используются для выражения приказа, когда Пантелей Прокофьевич выгоняет Григория из дому, узнав о его продолжающейся связи с Аксиньей: «Нехай идет, кобелина поблудный! Нехай, будь он проклят! Иди, иди, ступай!.. - гремел старик, настежь распахивая двери (1, II, Х). Повторение приказа усиливает категоричность высказывания.

Разрешение уйти даётся в армии старшим по званию младшему по званию, а также в других официальных ситуациях, когда существует зависимость одного коммуниканта от другого. Например, генерал Корнилов, завершая разговор с пожилым офицером, говорит: «Вы меня поняли? Прошу известить немедленно по прибытии в Псков. Можете идти» (2, IV, XIII). Следователь завершает допрос Штокмана: «А ну, можете быть свободны» (1, II, VI). Сотник Евгений Листницкий, приглашающий Григория на работу в имение отца, говорит ему на прощание: «Ну хорошо, приходи завтра. Можешь быть свободен, братец» (1, II, XI). О неравноправных отношениях между говорящими свидетельствует в последнем примере, кроме позволения закончить общение, покровительственное обращение «братец».

Требование уйти является категоричной формой завершения речевой коммуникации. Требование обычно выражается императивными конструкциями.

Часто такое завершение речевой коммуникации встречается в армии. Например, командир полка Голубов на фронте отправляет Григория с поручением. Он завершает свою реплику требованием отправляться в путь:

«Понял?... Ну, так и передай. Езжай» (2, V, XII). Командир вешенского эскадрона Красной Армии Фомин завершает разговор со взводными приказом расходиться: «Что ж, на том придётся и решить. Взводные! Зараз же проверьте снаряжение, подсчитайте, сколько у каждого на руках патронов. Строгий приказ: ни одного патрона зря не расходовать. Первого же, кто ослушается, зарублю самолично. Так и передайте бойцам. <…> Ну, расходитесь! Ночуем, ежели не выбьют нас, в станице, а на рассвете выступим, пройдёмся по округу… (4, VIII, X).

Завершение разговора в форме приказа уместно и в общении хозяина с наёмным работником. Старик Листницкий, приняв Григория на работу, командует: «Шагом - марш! Завтра к восьми часам чтобы был здесь» (1, II, XI).

Императивные формы вместо этикетных формул прощания используют также в семье в обращении старшего к младшему. Так, например, Мирон Григорьевич завершает разговор с сыном Митькой:

«Ступай! - коротко приказал Мирон Григорьевич, не любивший долгих разговоров» (1, II, II). Дед Гришака прогоняет Митьку, используя армейское выражение: «Я тебе, поганец, велю уйтить отселя. Шагом - арш!» (1, I, XIX).

При прощании может выражаться надежда на встречу в будущем («Надеюсь, увидимся в Ростове» (2, V, XVII), «Приведёт Бог - ещё свидимся!» (4, VII, XXVIII)) либо, наоборот, неверие в её возможность («Прощай. Должно, не свидимся!» (2, IV, III)).

И.И. Дорфман обращает внимание на роль адресата в речевой ситуации прощания. Адресат может:

1) ответить взаимным прощанием;

2) не ответить прощанием, а заменить данный жанр другой речевой формулой, тем самым выразив свою неготовность окончить разговор Дорфман, И.И. Невербальные компоненты этикетного речевого жанра приветствия / прощания (на материале русской художественной прозы XIX-XX вв.) // Известия высших учебных заведений. Поволжский регион. Гуманитарные науки. - 2013. - № 4 (28). - С. 89..

Герои романа «Тихий Дон» часто покидают место разговора без ответного прощания. Это не вызывает у адресанта недовольства или раздражения и считается обычным делом.

Важную роль в речевой ситуации прощания играют невербальные способы речевого воздействия (жесты, мимика, поведение во время речевой коммуникации). Ритуал прощания часто сопровождается такими жестами, как поклон, рукопожатие, объятие, поцелуй.

Поклон является традиционным этикетным жестом, сопровождающим как приветствие, так и прощание близких людей. Часто поклон передаётся на словах. Так, Пантелей Прокофьевич, приехавший навестить сына к Листницкому, прощаясь, передаёт Григорию поклон от матери: «Он простился с Григорием и, так же обходя взглядом Аксинью, подошёл к двери. Уже держась за щеколду, стрельнул глазами в люльку, сказал: «Мать поклон велела передать, хворает ногами» (1, II, XXI). Мишка Кошевой, прощаясь с Ильиничной, передаёт поклон своей невесте: «Поклон от меня низкий передайте Евдокии Пантелевне, ежели вы вперёд меня её увидите» (3, VI, LXV).

Отметим также единичный пример использования в ситуации прощания фразы «Честной компании!». Это эллиптическое выражение, в нем опущено значимое слово (вероятно, «поклон» или «привет»). Григорий произносит эту фразу, покидая дом Аникушки, в котором гуляла компания красноармейцев: «- Честной компании!» - Григорий тряхнул от порога шапкой. Курчавый, шевельнув плечами, поправил пояс, пошёл за ним. На крыльце, дыша в лицо Григорию, поблёскивая лихими светлыми глазами, шёпотом спросил: - Ты куда? - И цепко взялся за рукав Григорьевой шинели. - Домой, - не останавливаясь, увлекая его за собой, ответил Григорий» (3, VI, XVII).

Прощание между близкими людьми сопровождается объятиями и поцелуями. Так Григорий прощается с Аксиньей: «Вот и кончилась его недолгая мирная жизнь… Он действовал, как в бою, - поспешно, но уверенно; прошёл в горницу, осторожно поцеловал спящих детишек, обнял Аксинью. - Прощай! Скоро подам вестку» (4, VIII, IX). Ильинична провожает на фронт сына Григория: «- Храни тебя царица небесная! - исступлённо зашептала Ильинична, целуя сына» (4, VII, VIII).

Григорий, прощаясь с близкими перед уходом на фронт, почтительно целует руку матери. Наталья обнимает мужа на прощание, но делает это холодно, избегая зрительного контакта. Так проявляется её обида: «Григорий невесело улыбнулся, поцеловал сухую материнскую руку, подошел к Наталье. Та холодно обняла его, отвернулась, и не слёзы увидел Григорий в сухих её глазах, а горечь и потаённый гнев...» (3, VI, LI).

Прощание сослуживцев, друзей, соседей также может сопровождаться объятиями и поцелуями. Так происходит прощание Штокмана с Мишкой Кошевым: «Штокман скупо улыбнулся, подошел к Мишке и, словно томимый тяжким предчувствием, крепко обнял его, с силой поцеловал холодными дрожащими губами. - Езжай… (3, VI, XLVIII). Вместо этикетной формулы прощания Штокман использует повелительную форму глагола движения. Обнимаются на прощание Григорий и Андрий Гаранжа при выписке Григория из госпиталя: «Прощувай, хлопче! - Они обнялись. Надолго сохранила память Григория образ украинца с суровым единственным глазом и ласковыми линиями рта на супесных щеках» (1, III, XXIII).

Большую дистанцию между коммуникантами предполагает обмен рукопожатиями, но часто в одной речевой ситуации он сочетается с объятиями и поцелуями, особенно когда собеседники осознают, что прощаются навсегда.

Например, так завершается фронтовая встреча Валета и Ивана Алексеевича: «- Прощай! - сказал он, высвобождая руку из холодных ладоней Ивана Алексеевича. - Должно, не свидимся. - Тот снял левой рукой фуражку и нагнулся, обнимая сухонькие плечи Валета. Поцеловались крепко, прощаясь словно навсегда…» (2, IV, III).

В армии типичная ситуация завершения диалога заключается в том, что младший по званию отдаёт честь старшему по званию. Например, Бунчук, завершив разговор с сотником, «приложил волосатые пальцы к козырьку казачьей фуражки» (1, III, XV).

Данный жест прощания военные используют и при прощании с гражданскими людьми. Так сотник Листницкий прощается с доктором, который подвёз его до Березнягов на двуколке: «Листницкий откозырял, направился к транспорту, вслед ему каркал сердитый доктор: - Проиграем войну, сотник!» (1, III, XIV).

Нетипичный для казаков жест прощания (прикосновение к шляпе) демонстрирует в разговоре с Мишкой Кошевым Степан Астахов, вернувшийся из Германии: «Тот примял запылённое поле шляпы тяжёлой связкой пальцев, ответил холодно, чётко, как нерусский, выговаривая каждый слог: - Будьте здоровы!» (3, VI, VI). Как данный жест, так и формула «Будьте здоровы!», необычны среди казачества, читаются как проявление чуждых традиций.

Жесты могут противоречить словам и раскрывать истинные чувства собеседников. Это происходит, в частности, в эпизоде, когда Христоня и Иван Алексеевич зовут Митьку Коршунова с собой на съезд фронтовиков, а он отказывается: «- Не поедешь, Митрий? - Нет… Сказал «нет» - значит, нет. - Прощевай! - Христоня скособочил голову. - Час добрый! - Митька, отводя взгляд, протянул ему горячую руку, пошёл к куреню» (2, V, VIII).

Казаки не являются врагами, они обмениваются вежливыми этикетными формулами прощания, однако в жестах проявляется напряжённость в их отношениях: Христоня скособочил голову, а Митька, хоть и протягивает руку (жест, свидетельствующий о доброжелательности), отводит при этом взгляд (реакция, свидетельствующая о чувстве вины).

Визуальный контакт также является важным невербальным средством общения, он «свидетельствует о расположении / нерасположении к общению, о приятии / неприятии одного человека другим» Дорфман, И.И. Невербальные компоненты этикетного речевого жанра приветствия / прощания (на материале русской художественной прозы XIX-XX вв.) // Известия высших учебных заведений. Поволжский регион. Гуманитарные науки. - 2013. - № 4 (28). - С. 90..

Истинное отношение к Митьке проявляется и в реакции Ивана Алексеевича, последовавшей уже после ухода Коршунова: «- Гад! - вполголоса сказал Иван Алексеевич и коротко подрожал ноздрями. - Гад! - звонче повторил он, глядя в широкую спину уходившего Митьки» (2, V, VIII).

Ритуал прощания может быть долгим, с поклонами, наказами, слезами. Так, Пантелей Прокофьевич Мелехов, мобилизованный на фронт, прощается с родными обстоятельно, с соблюдением традиционного ритуала:

«Пантелей Прокофьевич, получив от хуторского атамана приказ о явке на сборный пункт, наскоро попрощался со старухой, с внуками и Дуняшкой, кряхтя, опустился на колени, положил два земных поклона, крестясь на иконы, сказал: - Прощайте, милые мои! Похоже, что не доведётся нам свидеться, должно, пришёл последний час. Наказ вам от меня такой: молотите хлеб и день и ночь, до дождей постарайтесь кончить. <…> Вернёмся мы с Григорием, нет ли, а вам хлеб дюжее всего будет нужен. Война войной, но без хлеба жить тоже скушно. Ну, храни вас Господь!» (4, VII, XXI).

Религиозность старого казака проявляется в земных поклонах, коленопреклонённой молитве перед иконами, пожелании Божьей помощи родным. Как глава рода, он перед дорогой оставляет наказы близким, продолжает руководить их жизнью.

Наряду с традиционным старинным ритуалом следует отметить и противоположную тенденцию краткого, лаконичного прощания. Она характерна для молодого поколения казаков. Так, стремление Григория Мелехова, отправляющегося на фронт, сократить время прощания с семьёй, свести его до минимума подчёркивается поговоркой: «Дальние проводы - лишние слёзы»

------

Книга чась 7, глава 7, 16, 18

Книгв часть 8, глава 27
